{"uri":"drive:///1Myka0Md4EV0XSzjp49MVlcznJY9d4XjRq6QkLMZxTy0","title":"LES spis tworczosci teatralnej","owner":"Jan Jan <przyluskijan@gmail.com>","size":27949,"text":"| Miron Białoszewski – Lepy. Szara msza. Wyprawy krzyżowe *współpraca reżyserska* Lech Emfazy Stefański, *reżyseria* Miron Białoszewski, *współpraca reżyserska* Ludmiła Murawska, *scenografia* Ludwik Hering, *współpraca reżyserska* Ludwik Hering, *współpraca reżyserska* Waldemar Andrzej Lach.  *Obsada:* Sufitowy 1 \\- Lech Emfazy Stefański, Sufitowy 2 \\- Miron Białoszewski, Bohater \\- Bogusław Choiński, Bohater \\- Miron Białoszewski, Heroina \\- Maria Fabicka, Heroina \\- Ludmiła Murawska, Hebryd \\- Lech Emfazy Stefański, Baldwin \\- Miron Białoszewski.  *Premiera:* 17 lutego 1956\\.  |\n| :---- |\n| Miron Białoszewski – Lepy. Szara msza. Wyprawy krzyżowe *współpraca reżyserska* Lech Emfazy Stefański, *reżyseria* Miron Białoszewski, *współpraca reżyserska* Ludmiła Murawska, *scenografia* Ludwik Hering, *współpraca reżyserska* Ludwik Hering, *współpraca reżyserska* Waldemar Andrzej Lach.  *Obsada:* Sufitowy 1 \\- Lech Emfazy Stefański, Sufitowy 2 \\- Miron Białoszewski, Bohater \\- Bogusław Choiński, Bohater \\- Miron Białoszewski, Heroina \\- Maria Fabicka, Heroina \\- Ludmiła Murawska, Hebryd \\- Lech Emfazy Stefański, Baldwin \\- Miron Białoszewski.  *Premiera:* 17 lutego 1956\\.  |\n| Miron Białoszewski – Lepy. Szara msza. Wyprawy krzyżowe *współpraca reżyserska* Lech Emfazy Stefański, *reżyseria* Miron Białoszewski, *współpraca reżyserska* Ludmiła Murawska, *scenografia* Ludwik Hering, *współpraca reżyserska* Ludwik Hering, *współpraca reżyserska* Waldemar Andrzej Lach.  *Obsada:* Sufitowy 1 \\- Lech Emfazy Stefański, Sufitowy 2 \\- Miron Białoszewski, Bohater \\- Bogusław Choiński, Bohater \\- Miron Białoszewski, Heroina \\- Maria Fabicka, Heroina \\- Ludmiła Murawska, Hebryd \\- Lech Emfazy Stefański, Baldwin \\- Miron Białoszewski.  *Premiera:* 17 lutego 1956\\.  |\n| Lech Emfazy Stefański – Narodziny Afrodyty. Szminka. Śledzie, śledzie\\! *scenografia* Lech Emfazy Stefański, *muzyka* Stanisław Prószyński, *reżyseria* zespół.  *Obsada:* Bogini \\- Małgorzata Komorowska, Chłopiec \\- Waldemar Andrzej Lach, Igraszek \\- Miron Białoszewski, Wdzięk \\- Lech Emfazy Stefański, Wąsacz \\- Waldemar Andrzej Lach, Zwyczajny \\- Lech Emfazy Stefański, Numer 1 \\- Miron Białoszewski, Numer 2 \\- Lech Emfazy Stefański.  *Premiera:* 18 lutego 1956\\.  |\n| Lech Emfazy Stefański – Narodziny Afrodyty. Szminka. Śledzie, śledzie\\! *scenografia* Lech Emfazy Stefański, *muzyka* Stanisław Prószyński, *reżyseria* zespół.  *Obsada:* Bogini \\- Małgorzata Komorowska, Chłopiec \\- Waldemar Andrzej Lach, Igraszek \\- Miron Białoszewski, Wdzięk \\- Lech Emfazy Stefański, Wąsacz \\- Waldemar Andrzej Lach, Zwyczajny \\- Lech Emfazy Stefański, Numer 1 \\- Miron Białoszewski, Numer 2 \\- Lech Emfazy Stefański.  *Premiera:* 18 lutego 1956\\.  |\n| Lech Emfazy Stefański – Narodziny Afrodyty. Szminka. Śledzie, śledzie\\! *scenografia* Lech Emfazy Stefański, *muzyka* Stanisław Prószyński, *reżyseria* zespół.  *Obsada:* Bogini \\- Małgorzata Komorowska, Chłopiec \\- Waldemar Andrzej Lach, Igraszek \\- Miron Białoszewski, Wdzięk \\- Lech Emfazy Stefański, Wąsacz \\- Waldemar Andrzej Lach, Zwyczajny \\- Lech Emfazy Stefański, Numer 1 \\- Miron Białoszewski, Numer 2 \\- Lech Emfazy Stefański.  *Premiera:* 18 lutego 1956\\.  |\n| Bogusław Choiński – Ściana. Kolacja (Mima wulkaniczna). Legenda o czerwonej bramie *oprawa plastyczna* Hanna Rechowicz, *oprawa plastyczna* Gabriel Rechowicz, *oprawa plastyczna* Bogusław Choiński, *reżyseria* zespół.  *Obsada:* Y \\- Maria Fabicka, Rabbi Eliasz \\- Miron Białoszewski, X \\- Bogusław Choiński, Kolacjonista B \\- Miron Białoszewski, Kolacjonista A \\- Bogusław Choiński, Kelnerka \\- Maria Fabicka, Pies kalcytowy \\- kalcytowy Pies, Łodzik, bliski krewny Amonita \\- bliski krewny Amonita Łodzik,, Amonity \\- Amonity, Wszystko pozostałe \\- Lech Emfazy Stefański, A \\- kobieta \\- Maria Fabicka, B \\- mężczyzna \\- Bogusław Choiński.  *Premiera:* 19 lutego 1956\\.  |\n| Bogusław Choiński – Ściana. Kolacja (Mima wulkaniczna). Legenda o czerwonej bramie *oprawa plastyczna* Hanna Rechowicz, *oprawa plastyczna* Gabriel Rechowicz, *oprawa plastyczna* Bogusław Choiński, *reżyseria* zespół.  *Obsada:* Y \\- Maria Fabicka, Rabbi Eliasz \\- Miron Białoszewski, X \\- Bogusław Choiński, Kolacjonista B \\- Miron Białoszewski, Kolacjonista A \\- Bogusław Choiński, Kelnerka \\- Maria Fabicka, Pies kalcytowy \\- kalcytowy Pies, Łodzik, bliski krewny Amonita \\- bliski krewny Amonita Łodzik,, Amonity \\- Amonity, Wszystko pozostałe \\- Lech Emfazy Stefański, A \\- kobieta \\- Maria Fabicka, B \\- mężczyzna \\- Bogusław Choiński.  *Premiera:* 19 lutego 1956\\.  |\n| Bogusław Choiński – Ściana. Kolacja (Mima wulkaniczna). Legenda o czerwonej bramie *oprawa plastyczna* Hanna Rechowicz, *oprawa plastyczna* Gabriel Rechowicz, *oprawa plastyczna* Bogusław Choiński, *reżyseria* zespół.  *Obsada:* Y \\- Maria Fabicka, Rabbi Eliasz \\- Miron Białoszewski, X \\- Bogusław Choiński, Kolacjonista B \\- Miron Białoszewski, Kolacjonista A \\- Bogusław Choiński, Kelnerka \\- Maria Fabicka, Pies kalcytowy \\- kalcytowy Pies, Łodzik, bliski krewny Amonita \\- bliski krewny Amonita Łodzik,, Amonity \\- Amonity, Wszystko pozostałe \\- Lech Emfazy Stefański, A \\- kobieta \\- Maria Fabicka, B \\- mężczyzna \\- Bogusław Choiński.  *Premiera:* 19 lutego 1956\\.  |\n\n\\------------------------------\n\n| 4 czerwca 1955 | [Homunculus Lech Emfazy Stefański](https://encyklopediateatru.pl/przedstawienie/72181/homunculus) forma twórczości: inscenizacja, scenografia   reżyseria: Stefański Lech Emfazy   teatr: Teatr na Tarczyńskiej, Warszawa  |\n| :---- | :---- |\n| 4 czerwca 1955 | [Homunculus Lech Emfazy Stefański](https://encyklopediateatru.pl/przedstawienie/72181/homunculus) forma twórczości: role   reżyseria: Stefański Lech Emfazy   teatr: Teatr na Tarczyńskiej, Warszawa  |\n| 17 lutego 1956 | [Lepy. Szara msza. Wyprawy krzyżowe Miron Białoszewski](https://encyklopediateatru.pl/przedstawienie/23456/lepy-szara-msza-wyprawy-krzyzowe) postać: Hebryd   reżyseria: Białoszewski Miron, Białoszewski Miron, Białoszewski Miron   teatr: Teatr na Tarczyńskiej, Warszawa  |\n\n1   \nRadio\n\n| 12 maja 1958 | [Niewczesne zaloty Anonim](https://encyklopediateatru.pl/przedstawienie/64488/niewczesne-zaloty) forma twórczości: adaptacja   postać: adaptacja   reżyseria: Kopalko Zbigniew   teatr: Teatr Polskiego Radia  |\n| :---- | :---- |\n\n8   \nUtwory\n\n| [Zobacz wszystkie](https://encyklopediateatru.pl/autorzy/3901/lech-emfazy-stefanski) |  |\n| :---- | :---- |\n| [Adept wysokiej magii](https://encyklopediateatru.pl/sztuki/13604/adept-wysokiej-magii) Lech Emfazy Stefański   |  |\n| [Homunculus](https://encyklopediateatru.pl/sztuki/31300/homunculus) Lech Emfazy Stefański  |  |\n| [Mag i czarownica](https://encyklopediateatru.pl/sztuki/13607/mag-i-czarownica) Lech Emfazy Stefański  |  |\n\n3   \nRecenzje i artykuły\n\n| [Warszawa. Wystawa „Białoszewski nieosobny” w stulecie urodzin twórcy](https://encyklopediateatru.pl/artykuly/320109/warszawa-wystawa-bialoszewski-nieosobny-w-stulecie-urodzin-tworcy) Anna Kruszyńska  |\n| :---- |\n| [Od czystej formy w siną dal](https://encyklopediateatru.pl/artykuly/263251/od-czystej-formy-w-sina-dal) Aleksandra Biały  |\n| [Załubice. Zmarł Lech Emfazy Stefański](https://encyklopediateatru.pl/artykuly/108225/zalubice-zmarl-lech-emfazy-stefanski)  |\n\nutwór   \n[Homunculus (Lech Emfazy Stefański)](https://encyklopediateatru.pl/sztuki/31300/homunculus) \n\nmiejsce premiery   \n[Teatr na Tarczyńskiej, Warszawa](https://encyklopediateatru.pl/teatry-i-zespoly/1263/teatr-na-tarczynskiej) \n\ndata premiery   \n4 czerwca 1955 \n\nuwagi   \nGrane z \"Wiwisekcją\" Mirona Białoszewskiego. \n\ninscenizacja   \n[Lech Emfazy Stefański](https://encyklopediateatru.pl/osoby/6945/lech-emfazy-stefanski) \n\nscenografia   \n[Lech Emfazy Stefański](https://encyklopediateatru.pl/osoby/6945/lech-emfazy-stefanski) \n\n##### **Obsada**\n\n[Lech Emfazy Stefański](https://encyklopediateatru.pl/osoby/6945/lech-emfazy-stefanski) \n\n## **Adept wysokiej magii**\n\n* \n\n#### **Autor: [Lech Emfazy Stefański](https://encyklopediateatru.pl/autorzy/3901/lech-emfazy-stefanski)**\n\n1\n\n* [Mag i czarownica premiera: 2 grudnia 1988 reż. Stefański Lech Emfazy Teatr Stara Prochownia, Warszawa](https://encyklopediateatru.pl/przedstawienie/36263/mag-i-czarownica) \n\n[Homunculus](https://encyklopediateatru.pl/przedstawienie/72181/homunculus)   \n[premiera: 4 czerwca 1955 reż. Stefański Lech Emfazy Teatr na Tarczyńskiej, Warszawa](https://encyklopediateatru.pl/przedstawienie/72181/homunculus) \n\n## [**Lech Emfazy Stefański**](https://www.balticroute.instytut-teatralny.pl/autorzy/3901/lech-emfazy-stefanski)\n\n### **Tanecznice i hobbyści (razem z Heleną Adamską)**\n\nutwór   \n[Tanecznice i hobbyści (razem z Heleną Adamską) (Lech Emfazy Stefański)](https://www.balticroute.instytut-teatralny.pl/sztuki/11116/tanecznice-i-hobbysci-razem-z-helena-adamska) \n\nmiejsce premiery   \n[Teatry Dramatyczne (Teatr Współczesny), Szczecin](https://www.balticroute.instytut-teatralny.pl/teatry-i-zespoly/945/teatry-dramatyczne-teatr-wspolczesny) \n\ndata premiery   \n6 grudnia 1969 \n\nreżyseria   \nStefański Lech Emfazy \n\nchoreografia   \nKuleszanka Zofia \n\nscenografia   \nBurnat Łukasz \n\nmuzyka   \nMarek Jerzy Andrzej \n\nW repertuarze: premierowe spektakle trzeciego programu – pod wieloma względami przełomowego. Z jednej strony był to pierwszy program, którego premiera odbyła się poza murami mieszkania przy Tarczyńskiej 11 (bo w Hybrydach właśnie), z drugiej strony – ostatni, przy którym współpracowali ze sobą Stefański i Białoszewski; poróżniły ich przekonania na temat estetyki przedstawień (w sporze tym Stefański bronił teatru przed bylejakością, a Białoszewski bronił bylejakości w teatrze). Wkrótce – na fali „niezdrowego współzawodnictwa”, które zdaniem Stefańskiego podsycali „ludzie, którzy chcieli lansować Mirona Białoszewskiego jako poetę” – ich drogi się rozeszły. Miron Białoszewski wraz z Lu. i Lu. (Ludmiłą Murawską i Ludwikiem Heringiem) w 1958 roku powołali Teatr Osobny w nowo otrzymanym przez Białoszewskiego mieszkaniu przy placu Dąbrowskiego 7 m. 13\\. Lech Emfazy Stefański wraz z Bogusławem Choińskim i Marią Fabicką próbowali działać samodzielnie, wystawiając w 1958 roku nowy program pod hasłem „konwencji tożsamości” („Dopiero bez Mirona Białoszewskiego Teatr na Tarczyńskiej ostatecznie wykrystalizował rezultat swoich poszukiwań” – będzie po latach wspominał Stefański).\n\nNiedługo okazało się jednak, że rozłam zaszkodził obu stronom konfliktu. Teatr na Tarczyńskiej bez Białoszewskiego tracił na znaczeniu i popularności, a Teatr Osobny siłą rzeczy nie mógł korzystać z wyjątkowego genius loci mieszkania na Tarczyńskiej, przez co publiczność nie odnajdywała „tamtej atmosfery”, twórcy zaś byli mniej skłonni do improwizacji i eksperymentów. W Teatrze Osobnym w ciągu pięciu lat jego istnienia – oprócz sztuk z Tarczyńskiej i Hybryd – wystawiono tylko dwa nowe programy: jeden oparty na twórczości trojga założycieli i jeden „klasyczny”, złożony z fragmentów *Wesela* Wyspiańskiego, *Kleopatry* Norwida, *Kordiana* Słowackiego, *Dziadów* Mickiewicza i *Hamleta* Szekspira.\n\nKolejny program również miał opierać się na adaptacjach „klasyki” – *Kupca weneckiego* Szekspira i *Idioty* Dostojewskiego – ale nigdy nie został wystawiony. W 1963 roku Teatr Osobny – jak twierdził Białoszewski – „sam ustał”, choć wpływ na rozwój wypadków mogły mieć nieporozumienia, do których dochodziło między Białoszewskim a Heringiem i Murawską.\n\nW 1970 roku Państwowy Instytut Wydawniczy opublikował zbiór dramatów pt. *Teatr Osobny* *1955–1963* firmowany nazwiskiem Mirona Białoszewskiego. Publikacja ta samym swoim kształtem utrwaliła dwa mylne mniemania na temat działalności teatralnej Mirona Białoszewskiego. Po pierwsze, włączała dorobek Teatru na Tarczyńskiej do historii Teatru Osobnego (wymownym tego znakiem jest zakres dat i ciągła numeracja programów, z których na placu Dąbrowskiego premierę miały tylko „czwarty” i „piąty”). Po drugie, umniejszała, a właściwie wręcz negowała wkład współtwórców obu teatrów: nie dość, że wstęp do tomu, napisany – jak w 1977 roku na łamach „Dialogu” (nr 11\\) przyznał sam Białoszewski – przez Ludwika Heringa, został podpisany inicjałami M.B., to antologia uwzględniała wyłącznie utwory Białoszewskiego (oraz kilka sztuk Heringa, przypisanych jednak Białoszewskiemu\\!). Tłumaczenie i wyjaśnianie obu krzywdzących uproszczeń trwa właściwie do dziś. Trzeba jednak przyznać, że Białoszewski był dla obu teatrów postacią kluczową: funkcjonowały one, by tak rzec, tylko pod jego obecność. (MB, ŁB) \n\nJak w całym „życiopisaniu” Mirona Białoszewskiego, w jego działalności teatralnej można dostrzec silne napięcie między sferą prywatną a sferą publiczną, co ma także wyraźne odniesienia przestrzenne. Artur Sandauer pisał we wstępie do antologii *Teatr Osobny 1955–1963*:\n\n**„Na każdym kroku Teatr Osobny ujawniał swą zależność od warunków wykonania: od miejsca i aktorów. Miejsce nie ulegało scenicznej transfiguracji, lecz pozostawało mieszkaniem prywatnym przy ul. Tarczyńskiej czy – później – przy pl. Dąbrowskiego; aktorzy nie znikali w swych rolach, lecz pozostawali sobą – Białoszewskim, Stefańskim, Choińskim czy Fabicką, później – Białoszewskim, Heringiem, Murawską.**\n\n**Prawda, teatry, gdzie scenariusz zależał od możliwości wykonania, bywały i dawniej. Teatr Osobny eksponował jednak tę zależność: aktor podkreślał swe aktorstwo, sama zaś akcja wyłaniała się na naszych oczach z podręcznych rekwizytów. Były one najczęściej pochodzenia kuchennego: w tym sensie rzec można, że teatr ten obnażał swą kuchnię”**.\n\nTeatr na Tarczyńskiej działał w latach 1955–1958 na kilkunastu–kilkudziesięciu metrach kwadratowych, w jednym pokoju w mieszkaniu rodziny Lecha Emfazego Stefańskiego, na czwartym piętrze w kamienicy przy ulicy Tarczyńskiej 11, na warszawskiej Ochocie. Prywatne – bo nieznacjonalizowane, nieskomunalizowane, ba, nawet nigdzie oficjalnie niezarejestrowane – było miejsce (jak na połowę lat 50\\. XX wieku w Polsce: ewenement). Prywatny – bo oparty na środkach własnych twórców i na wsparciu osób prywatnych – był budżet, obywający się bez subwencji, dotacji i stypendiów. Prywatnymi ludźmi byli – niezrzeszeni, niepodlegający odgórnym wytycznym, niezależni w granicach swojej prywatności – założyciele, twórcy i wykonawcy tego teatru. Wśród nich Lech Emfazy Stefański, który jako pierwszy dostrzegł teatralność mieszkania w rozmowie ze Zbigniewem Taranienką:\n\n**„Od momentu, kiedy po raz pierwszy zobaczyłem mieszkanie na Tarczyńskiej 11 na czwartym piętrze, uderzyła mnie jego teatralność. Olbrzymi, bardzo wysoki pokój, skonstruowany w taki sposób, że przewężenie z drewnianą ramą o świetle około 4 metrów dzieliło całą przestrzeń na dwie nierówne części. Z przedpokoju wchodziło się do części mniej więcej trzykrotnie większej, jakby na widownię. Miałem wrażenie, że projektant mieszkania zażartował sobie…” **(*O teatrze na Tarczyńskiej trzydzieści lat później* w tomie *Miron. Wspomnienia o poecie*).\n\nZarazem jednak adres Tarczyńska 11 m. 33 i repertuar tego domowego teatru były na tyle dobrze (publicznie) znane, że we właściwym miejscu o właściwej porze na klatce schodowej ustawiała się kolejka oczekujących na wejście.\n\nAtmosferę przed spektaklem Teatru na Tarczyńskiej tak malowniczo opisywał Ludwik Hering w słowie wprowadzenia do antologii *Teatr Osobny 1955–1963* (tekst nieprawidłowo podpisany inicjałami M.B. i niesłusznie przypisany Białoszewskiemu):\n\n**„Od tego się zaczęło w 1955 roku w Warszawie na Tarczyńskiej na piątym piętrze \\[ściślej: piątej kondygnacji, licząc z parterem; ten i następne przyp. – ŁB\\] czynszówki w mieszkaniu-pokoju Lecha Emfazego Stefańskiego, z jego programem, który szedł na zmianę z moim \\[tj. Mirona Białoszewskiego\\], jego męki i szaleństwo, a splendory wspólne, na dziesięciu metrach kwadratowych podłogi widownia (sceny i kulisy w alkówce), galeria na kredensie cioci w przedpokoju (raz stała księżniczka w ciąży z widokiem przez drzwi); ci, co się nie dostali, w pięć pięter w dół, zamęt na podwórzu, protekcje, wstęp bezpłatny, a w górę ciurkiem wybrani, wszystkiego wieku, wszystkich płci, wszystkich warstw i sfer, w tym nawet ministrowie – mówili – ale był tylko jeden, a niektóre stateczne damy się czochrały i targały na blasfemicznie, a niektóre dziewczyny przypinały najdłuższe klipsy, żeby być w awangardzie, po odwilży, a między nimi wspinał się stopień za stopniem Byk-Starowieyski, wyżymając z wody slipy, że niby prosto z basenu** *en passant* **i nic go nie zdziwi, limuzyny wzdłuż rynsztoka na Tarczyńskiej aż do dworca \\[kolejowego Dworca Głównego przy ul. Towarowej\\], tylko nie wiadomo, gdzie kończyły się nasze, a zaczynały dworcowe, raz delegat prosto z Tokio wprost z Okęcia”**.\n\nNa widowni gościło nieraz sto osób. Głównie rodziny, sąsiedzi, przyjaciele i przyjaciele przyjaciół, ale wśród nich cała śmietanka artystyczna ówczesnej Warszawy. Ci, którzy się zmieścili, musieli zająć miejsca w ławkach zbudowanych ze zwykłych desek i obserwować scenę zaaranżowaną w niewielkiej alkowie. Okna zaciemniano czarnym papierem, kurtynę udawał koc rozwieszony na sznurku, a elementy świata przedstawionego malowano często na tekturze. Wedle wspomnień Jana Błońskiego na ścianach wisiały różne obrazy, w tym również Witkacego, a także fotografie i programy, kapliczka *Kolacji* Choińskiego i plakat jego *Ściany* (przedstawiał skorupy rozbitego garnka rozpięte na białych drutach). W pokoju stał też piec kaflowy, na którym wypisano sentencję z Cocteau: „W sztuce teatralnej autorem, dekoratorem, twórcą kostiumów, kompozytorem, aktorem, tancerzem – powinien być właściwie jeden człowiek. Tak wszechstronny tytan jednak nie istnieje. Jednostkę trzeba więc zastąpić tym, co jest najbardziej podobne do jednostki: grupą przyjaciół”.\n\nW Teatrze na Tarczyńskiej przyjęto zasadę, że każdy artysta jest pod każdym względem odpowiedzialny za swój spektakl. Autorzy przedstawień wszystko w teatrze robili więc sami: na oczach widzów opuszczali prowizoryczną kurtynę, przebierali się, wcielali w różne role, zapalali i gasili światło, co „dla publiczności stanowiło shocking”, jak pisał recenzent czasopisma „Po Prostu”. Wszystko to było nie bez znaczenia dla wymowy spektakli – ich autorzy podkreślali w ten sposób iluzyjność swojego dzieła.\n\nTaki model praktyki teatralnej – polegający na „obnażaniu kuchni”, nieudawaniu, że się udaje – sprawdzał się jednak tylko w połączeniu z przestrzenią, która nie mogła być niczym ponad doraźnie wykorzystywanej w niecodzienny sposób infrastrukturą codzienności. Lech Emfazy Stefański wspominał w latach 80\\. XX wieku w rozmowie ze Zbigniewem Taranienką:\n\n**„Na początku nie zdawaliśmy sobie sprawy z tego, jaką rolę w Teatrze na Tarczyńskiej grała sama Tarczyńska. Przekonaliśmy się o tym, próbując przenieść do Hybryd nasze przedstawienia. Okazało się, że jest tam inna atmosfera. W oderwaniu od wnętrza na Tarczyńskiej wszystko stało się inne” **(w tomie *Miron*. *Wspomnienia o poecie*).\n\n#### **Kiosk z wrażeniami i dokumentacją**\n\nNiezastąpionym repozytorium detali faktograficznych, ale i anegdot na temat Teatru na Tarczyńskiej, są wspomnienia jego dawnych twórców, zebrane m.in. przez Hannę Kirchner w książce *Miron. Wspomnienia o poecie* i Zbigniewa Taranienkę w *Rozmowach z pisarzami*. Wystawiane na Tarczyńskiej i na placu Dąbrowskiego sztuki teatralne Mirona Białoszewskiego zbiera i porządkuje („program pierwszy”, „program drugi”…) antologia *Teatr Osobny 1955–1963*, zawierająca także wstęp Artura Sandauera i bogatą dokumentację fotograficzną przedstawień. Pierwszą próbą systematycznego podsumowania wiedzy o teatrze Białoszewskiego była napisana jeszcze wtedy, gdy naoczni świadkowie mogli wszystko zweryfikować, monografia Grácii Kerényi *Odtańcowywanie poezji, czyli Dzieje Teatru Mirona Białoszewskiego*, w której szczegóły wspomnień mieszają się z syntezami statystycznymi (jak podaje Kerényi, powołując się na statystyki prowadzone przez samego Białoszewskiego, łącznie na Tarczyńskiej, na placu Dąbrowskiego i poza tymi siedzibami wystawiono około trzystu przedstawień, które obejrzało czternaście tysięcy widzów\\!).\n\nDokumentację fotograficzną działalności teatralnej Białoszewskiego udostępnia online Narodowe Archiwum Cyfrowe (fotografie teatralne z przedstawień Teatru Osobnego – archiwum fotograficzne [Edwarda Hartwiga](http://audiovis.nac.gov.pl/zespol/42/)) oraz Archiwum Fotografii Ośrodka KARTA (zdjęcia z dyskusji po spektaklach w Teatrze na Tarczyńskiej – archiwum [Ireny Jarosińskiej](http://foto.karta.org.pl/)).\n\nInformacje o utworach składających się na poszczególne „programy” Teatru na Tarczyńskiej i Teatru Osobnego – a także o późniejszych inscenizacjach twórczości Białoszewskiego (również poezji i prozy) – zbiera [artykuł Moniki Pokrzyckiej-Pokory](http://culture.pl/pl/artykul/teatr-mirona-bialoszewskiego). Wbrew pozorom wraz z publikacją antologii *Teatr Osobny* sztuki teatralne Białoszewskiego nie przeszły zupełnie z desek na papier. Reżyserem wielu inscenizacji utworów pisarza (nie tylko zresztą dramatów) był Ryszard Major, który jako pierwszy wystawił twórczość Białoszewskiego na scenie teatru zawodowego (spektakl *Teatr Osobny* w Teatrze Wybrzeże w Gdańsku, premiera w październiku 1973), a w dorobku ma kolejnych pięć przedstawień inspirowanych dziełami Białoszewskiego, wystawionych w pięciu różnych teatrach w całej Polsce w latach 70\\. i 80\\. XX wieku. Najnowszą adaptacją sceniczną tekstu Białoszewskiego jest przygotowany przez Teatr Kamienica Emiliana Kamińskiego spektakl *Pamiętnik z powstania warszawskiego*, którego premiera odbyła się 2 października 2009 roku, w sześćdziesiątą piątą rocznicę upadku powstania.\n\nLokale przy Tarczyńskiej i przy placu Dąbrowskiego, w których kiedyś kwitła działalność teatralna Mirona Białoszewskiego, są od dawna użytkowane jako mieszkania prywatne i nie udostępnia się ich publiczności ani do zwiedzania, ani – tym bardziej\\! – do oglądania spektakli. Nie żyją już także twórcy tamtych przedstawień: dramatopisarze, scenografowie, reżyserzy i aktorzy (często: w jednym). Duch pozasystemowego eksperymentu pozostaje jednak w teatrze żywy. Z tą różnicą, że dzisiaj niepubliczne teatry stały się w Warszawie częścią mainstreamu: częściej niż przez poszukujących młodych twórców są zakładane przez rozpoznawalne gwiazdy teatru, filmu i telewizji (m.in. Krystynę Jandę, Michała Żebrowskiego), częściej niż w budynkach mieszkalnych powstają w zaadaptowanych przestrzeniach postindustrialnych (Teatr Druga Strefa) i dawnych kinach (Bajka, Capitol, Polonia, Och-Teatr), częściej też korzystają z publicznych dotacji i wpływów z biletów, niż nie korzystają (nawet jeśli nie dla zysku). Dwa przypadki z ostatnich miesięcy są szczególnie bliskie dawnej teatralnej „partyzantki” Białoszewskiego: latem 2015 roku kolektyw teatralny Centrala Michała Zadary otworzył swoją pierwszą stałą siedzibę w przerobionym garażu przy ulicy Twardej, zaś od jesieni Emilian Kamiński robi wszystko, żeby jego teatr „nie ustał”, chociaż napięcie między publicznym a prywatnym w tym przypadku generuje zupełnie inne problemy niż pół wieku temu, gdy działalność kończył Teatr Osobny.\n\n#### **Niszowa rewolucja**\n\n**„Jesienią 1955 roku wypadło mi wraz z właściwymi gospodarzami czynić honory domu na premierze oficjalnej, na którą – jako na objawienie nowej sztuki – zjechali i nasi dostojnicy, i korespondenci zagraniczni. Głucha Tarczyńska zaroiła się nagle od luksusowych aut”** – pisał Artur Sandauer w tekście *Podzwonne Białoszewskiemu* (w tomie *Miron. Wspomnienia o poecie*).\n\nPierwszy program Teatru na Tarczyńskiej składał się z *Wiwisekcji* Mirona Białoszewskiego i *Homunculusa* Lecha Emfazego Stefańskiego. Oba przedstawienia zainscenizowano w starej skrzynce po bananach. W *Wiwisekcji* wystąpiło dziesięć palców Mirona Białoszewskiego, w *Homunculusie* – dłonie Stefańskiego. Była wiosna 1955 roku.\n\nW Warszawie trwały właśnie ostatnie przygotowania do oficjalnego oddania do użytku Pałacu Kultury i Nauki (co nastąpiło 22 lipca), Adam Ważyk jeszcze nie opublikował *Poematu dla dorosłych* (stanie się to dopiero w sierpniu), a Marek Hłasko jeszcze nie objął działu literackiego w „Po Prostu” (redaktorem działu zostanie we wrześniu). Równocześnie miasto żyło już zapowiedzianym na sierpień V Światowy Festiwalem Młodzieży i Studentów (choć jeszcze pewnie nikt nie przypuszczał, że propagandowa masówka przerodzi się w karnawał wolności), w warszawskim Arsenale szykowano zaś Ogólnopolską Wystawę Młodej Plastyki „Przeciw wojnie – przeciw faszyzmowi” (lipiec–wrzesień), która później zostanie zapamiętana jako jeden z przełomowych punktów w powojennej historii sztuki polskiej.\n\nOdwilż kulturalna zdecydowanie wyprzedzała tę polityczną. Od kilku miesięcy Leopold Tyrmand realizował kontrakt życia na napisanie *Złego* (powieść ukaże się dopiero na przełomie 1955 i 1956), a jazz powoli wychodził z katakumb (pierwsze Zaduszki Jazzowe odbyły się 1 listopada 1954 w Krakowie), tymczasem w maju podpisano Układ Warszawski, sankcjonujący obecność Armii Radzieckiej w Europie Środkowej. Stalin nie żył od dwóch lat, ale stalinowskie represje ustępowały bardzo powoli – Chruszczow wygłosi swój słynny „tajny referat” dopiero w lutym następnego roku. Wciąż internowany był prymas Stefan Wyszyński, a wieloletnie wyroki odsiadywali dawni żołnierze Armii Krajowej. Od kilku miesięcy mógł natomiast cieszyć się wolnością Władysław Gomułka, zwolniony z więzienia w grudniu 1954 po czterech latach odsiadki bez wyroku, który jednak na swoje polityczne pięć minut będzie musiał zaczekać aż do października kolejnego roku.\n\nW tej specyficznej atmosferze oczekiwanego (przede wszystkim w sferze politycznej) i dokonującego się oddolnie (przede wszystkim w sferze artystycznej) przełomu grupa przyjaciół – z Lechem Emfazym Stefańskim, Mironem Białoszewskim i Bogusławem Choińskim na czele – postanawia założyć awangardowy prywatny teatr domowy. Skromną premierę ich pierwszego, skrzynkowego programu i późniejszą o rok, rozłożoną na trzy wieczory premierę drugiego programu (na którą każdy z trojga założycieli przygotował po trzy jednoaktówki) dzieli przepaść nie tylko dlatego, że w międzyczasie udało się zamontować na Tarczyńskiej „dużą scenę na całego człowieka”, lecz także dlatego, że w polskim życiu kulturalnym zmieniło się niemal wszystko.\n\n(ŁB)\n\n[https://encyklopediateatru.pl/artykuly/263251/od-czystej-formy-w-sina-dal](https://encyklopediateatru.pl/artykuly/263251/od-czystej-formy-w-sina-dal)\n\n[http://topo-grafie.uw.edu.pl/miron/topobiografia/](http://topo-grafie.uw.edu.pl/miron/topobiografia/)","mime_type":"application/vnd.google-apps.document","created_time":"2022-08-01T13:29:13.802000Z","modified_time":"2022-08-01T13:30:25.895000Z","web_view_link":null,"last_modified_by":null,"parents":null}