{"uri":"drive:///1glTwUPicsVT4e5uSoW6w1vPvt-sU2b36GGKe3c9Ho5k","title":"EMFAZY - SHOOTING SCRIPT","owner":"Jan Jan <przyluskijan@gmail.com>","size":21183,"text":"# **EMFAZY \\- SHOOTING SCRIPT**\n\n**Scenariusz:** Jan Lubicz Przyłuski & \\[Twoje imię\\]  \n **Reżyseria:** \\[TBD\\]  \n **Format:** Dokument kreacyjny / 90 min  \n **Data:** 2024\n\n---\n\n## **UWAGI PRODUKCYJNE:**\n\n* Film łączy autentyczne archiwalia z materiałem współczesnym (wywiady 2024\\)  \n* Wszystkie sceny wywiadu \\= TERAŹNIEJSZOŚĆ (2024)  \n* Wszystkie flashbacki wyraźnie oznaczone  \n* Narrator/Przewodnik: ADAM (30 lat, badacz) \\- prowadzi śledztwo  \n* Ton: Thriller dokumentalny, dwuznaczny, paranoiczny\n\n---\n\n# **SCENY WYBRANE Z PEŁNYM DIALOGIEM**\n\n---\n\n## **SCENA 1 \\- COLD OPEN**\n\n**EXT. PRZYTUŁEK OPIEKI SPOŁECZNEJ \\- ZAŁUBICE \\- ŚWIT \\- 21 GRUDNIA 2010**\n\nMgła. Zimny poranek. Stary budynek instytucjonalny na prowincji.\n\nTYTUŁ NA CZARNYM TLE: **21 GRUDNIA 2010**\n\nTIME-LAPSE: Całkowite zaćmienie księżyca. Krwawa pełnia. Hipnotyzujące.\n\n**ADAM (V.O.)**  \n *(spokojnie, ale z napięciem)*  \n 21 grudnia 2010 roku. Przesilenie zimowe. Całkowite zaćmienie księżyca.\n\n**INT. PRZYTUŁEK \\- POKÓJ 12 \\- ŚWIT**\n\nMały pokój. Łóżko, krzesło, stolik. Okno.\n\nPrzy oknie stoi POSTAĆ \\- sylwetka od tyłu. Naga. Stary człowiek. Twarz skierowana w górę. Usta otwarte.\n\nBez dźwięku \\- jak w kinie niemym.\n\n**ADAM (V.O.)**  \n W tym dniu znaleziono ciało osiemdziesięcidwuletniego mężczyzny.\n\nFLASH: Archiwalna fotografia \\- młoda dziewczynka (10 lat) z zawiązanymi oczami, ręce nad kolorowymi kartami.\n\n**ADAM (V.O.)**  \n Świadkowie mówili, że w ostatnich dniach stał w oknie i krzyczał jedno imię...\n\nPOWRÓT DO POKOJU. Zbliżenie na twarz \\- oczy szeroko otwarte, usta wykrzywione:\n\n**STARY CZŁOWIEK**  \n *(bezgłośnie, wargami)*  \n Bogna... Bogna\\!\n\n**EXT. PRZYTUŁEK \\- PARKING \\- DZIEŃ**\n\nKaretka. Policja. Czarny worek zamykany.\n\n**ADAM (V.O.)**  \n Niektórzy mówią, że tego dnia umarł.\n\nPAUZA.\n\n**ADAM (V.O.)**  \n Inni twierdzą... że dokonał czegoś, o czym marzył całe życie.\n\n---\n\n## **SCENA 2 \\- MISJA**\n\n**INT. MIESZKANIE ADAMA \\- WARSZAWA \\- DZIEŃ \\- TERAŹNIEJSZOŚĆ (2024)**\n\nMałe mieszkanie. Ściana pokryta MAPĄ ŚLEDZTWA:\n\n* Zdjęcia  \n* Notatki  \n* Czerwone nici łączące elementy  \n* W centrum: portret LECHA EMFAZEGO STEFAŃSKIEGO\n\nADAM (30, szczupły, okulary, brodka) siedzi przy biurku. Przed nim kamera na statywie. Nagrywa sam siebie.\n\nSprawdza kadr. Siada. Patrzy w obiektyw.\n\n**ADAM**  \n *(niepewnie)*  \n Włączone? OK.\n\n*(prostuje się)*\n\nNazywam się Adam Kowalski. Robię doktorat z religioznawstwa, ale właściwie... zajmuję się polską parapsychologią.\n\n*(wskazuje na ścianę)*\n\nI od sześciu miesięcy próbuję zrozumieć historię tego człowieka.\n\nZBLIŻENIE: Zdjęcie Emfazego z lat 80\\. \\- intensywne oczy, pewność siebie.\n\n**ADAM**  \n Lech Emfazy Stefański. Urodzony 1928, zmarł... cóż, tego właśnie nie wiem.\n\n*(wstaje, podchodzi do ściany)*\n\nArtysta. Reżyser. Hipnotyzer. Założyciel Polskiego Towarzystwa Psychotronicznego. Autor bestsellerów o magii.\n\n*(pauza)*\n\nI być może... czarny mag.\n\nPalcem pokazuje różne zdjęcia:\n\n**ADAM**  \n *(wskazuje)*  \n 13 grudnia 1981\\. Odcinek programu dla dzieci, który nigdy nie został wyemitowany. Zniknął z archiwum.\n\n*(kolejne zdjęcie \\- dziewczynka)*\n\nJego córka, Bogna. Cudowne dziecko psychotroniki. Zmarła młodo, w dziwnych okolicznościach.\n\n*(ostatnie zdjęcie \\- Emfazy w stroju rytualnym)*\n\nI to. Zdjęcie z lat 90\\. W stroju satanisty.\n\nWraca przed kamerę. Siada.\n\n**ADAM**  \n Więc... kim on był naprawdę? I co się z nim stało 21 grudnia 2010 roku?\n\n*(patrzy w obiektyw)*\n\nTo jest pytanie na które próbuję znaleźć odpowiedź.\n\nSięga po pilota. Ekran robi się czarny.\n\nDŹWIĘK: Kaseta magnetofonowa zaczyna się kręcić. Szum.\n\n**GŁOS EMFAZEGO (archiwum)**  \n *(z kasety, spokojnie)*  \n Kaseta A, strona pierwsza, procedura...\n\nMELODIA dziecięcej pozytywki.\n\nTYTUŁ NA CZARNYM:\n\nE M F A Z Y\n\n---\n\n## **SCENA 5 \\- PIERWSZY WYWIAD (SPRZECZNOŚCI)**\n\n**INT. MIESZKANIE GONDOWICZA \\- WARSZAWA \\- DZIEŃ \\- TERAŹNIEJSZOŚĆ**\n\nPrzytulne mieszkanie pełne książek. JAN GONDOWICZ (75, siwe włosy, żywe oczy) siedzi w fotelu. Za nim regały z książkami.\n\nAdam z kamerą na statywie. Mikrofon na stoliku między nimi.\n\n**ADAM**  \n *(głos zza kamery)*  \n Dziękuję, że pan zgodził się na rozmowę.\n\n**GONDOWICZ**  \n *(uśmiech)*  \n Emfazy? Pff, o nim mogę gadać godzinami.\n\n**ADAM**  \n Kim on był?\n\n**GONDOWICZ**  \n *(śmiech)*  \n Najnormalniejszym człowiekiem jakiego znałem.\n\n*(pauza, poważnieje)*\n\nNo... za wyjątkiem jednego. Jak spojrzało się w jego oczy, przechodził dreszcz. Zwłaszcza jak mu na tym zależało.\n\nGondowicz wstaje, podchodzi do kredensu. Wyciąga stare pudełko pełne zdjęć.\n\n**GONDOWICZ**  \n Byłem zbyt mały żeby pamiętać jak go poznałem. Po prostu... zostawiano mnie u niego na całe dnie. Na Tarczyńskiej.\n\nSiada z powrotem. Pokazuje zdjęcie.\n\n**GONDOWICZ**  \n Tutaj. Tarczyńska 11, mieszkanie 33\\.\n\nCLOSE-UP: Czarno-białe zdjęcie wnętrza. Przepełnione sztuką, książkami, dziwnościami. Kobiety i mężczyźni w cyrkowych kostiumach. Żółwie.\n\n**GONDOWICZ**  \n To było... królestwo niesamowitości. W alkowie wyrastały tekturowe mansjony. Wisiały obrazy Lebensteina, które potem widziałem na wystawie w Zachęcie. Na piecu napis węglem \\- cytat z Bretona...\n\n*(zamyka oczy, recytuje)*\n\n\"Strzeżmy się, by nie zarosły za nami ścieżki pragnień.\"\n\nAdam robi notatki.\n\n**ADAM**  \n A jaki on był? Jako człowiek?\n\n**GONDOWICZ**  \n *(długa pauza)*  \n Łowcą dziwności. Zawodowym. Wszystko go interesowało. Sztuka, magia, nauka, religia. Nie znał granic.\n\n*(poważnieje)*\n\nI właśnie to było... niebezpieczne.\n\n---\n\n**INT. MIESZKANIE KOBIETY \\- WARSZAWA \\- DZIEŃ \\- TERAŹNIEJSZOŚĆ**\n\nZupełnie inna atmosfera. Mieszkanie ciemniejsze. KOBIETA (60, napięta, nieufna) siedzi przy stole. Nie chce pokazać twarzy \\- w cieniu.\n\nAdam z kamerą. Napięcie.\n\n**ADAM**  \n Dziękuję że pani zgodziła się...\n\n**KOBIETA**  \n *(ostro)*  \n Mam mało czasu.\n\n**ADAM**  \n Rozumiem. Więc... znała pani Lecha Stefańskiego?\n\n**KOBIETA**  \n Znałam.\n\n**ADAM**  \n Czy mogłaby pani...\n\n**KOBIETA**  \n *(przerywa)*  \n Złamał mi nogę.\n\nCisza. Adam nie wie co powiedzieć.\n\n**ADAM**  \n Słucham?\n\n**KOBIETA**  \n Czarnomagicznym czarem. Złamał mi nogę.\n\n**ADAM**  \n *(ostrożnie)*  \n To znaczy... był wypadek i...\n\n**KOBIETA**  \n *(wzburzenie)*  \n Nie było żadnego wypadku\\! Rzucił na mnie czar. Z premedytacją. Byłam jego współpracowniczką w Towarzystwie. Był rozłam. Ja byłam po drugiej stronie. I rzucił czar.\n\nPokazuje bliznę na nodze.\n\n**KOBIETA**  \n Tydzień później. Wracałam z pracy. Nic nie zapowiadało. Po prostu... łupnęło. Pękło. Chirurg powiedział że nigdy czegoś takiego nie widział.\n\n**ADAM**  \n Ale... pani naprawdę wierzy że to była...\n\n**KOBIETA**  \n *(lodowato)*  \n Nie wierzę. Wiem.\n\nWstaje. Wywiad skończony.\n\n**KOBIETA**  \n Stefański był niebezpieczny. Dla wszystkich wokół. To wszystko co mam do powiedzenia.\n\nWychodzi. Adam zostaje sam. Patrzy w kamerę \\- wyraźnie zszokowany.\n\n---\n\n## **SCENA 10 \\- ARCHIWUM TVP (KLUCZOWA SEKWENCJA NAPIĘCIA)**\n\n**EXT. BUDYNEK TVP \\- WARSZAWA \\- ZMIERZCH \\- TERAŹNIEJSZOŚĆ**\n\nImponujący brutalistyczny gmach. Lampy bezpieczeństwa.\n\nAdam idzie z plecakiem. Rozgląda się. Pokazuje komuś dokument. Wpuszczają go.\n\n**INT. TVP ARCHIWUM \\- KORYTARZ \\- WIECZÓR**\n\nDługi korytarz. Adam z małą kamerą (handycam) i latarką. Filmuje sam siebie.\n\n**ADAM**  \n *(szeptem do kamery)*  \n OK, jestem w środku. Dostałem zgodę na przeszukanie archiwum. Szukam... no właśnie, nie wiem dokładnie czego.\n\nIdzie korytarzem. Cienie. Jego kroki echo.\n\n**INT. TVP ARCHIWUM \\- SALA GŁÓWNA \\- WIECZÓR**\n\nOgromna sala. Regały wysokie jak w bibliotece. Tysiące pudeł z taśmami.\n\nAdam świeci latarką. Zaczyna przeszukiwać.\n\n**ADAM**  \n *(do kamery)*  \n Zaginiony odcinek Teleranka. 13 grudnia 1981\\. Musi być gdzieś tutaj.\n\nSzuka. Znajduje sekcję \"TELERANEK \\- LATA 80.\"\n\nPrzegląda pudełka:\n\n* \"TELERANEK \\- 6 XII 1981\"  \n* \"TELERANEK \\- 20 XII 1981\"  \n* \"TELERANEK \\- 27 XII 1981\"\n\nBrak pudełka \"13 XII 1981.\"\n\n**ADAM**  \n *(frustracja)*  \n Kurwa. Po prostu... nie ma.\n\nSzuka dalej. Bardziej chaotycznie. Pot na czole.\n\nZnajduje osobny regał \\- stare teczki.\n\n**ADAM**  \n Zaraz, zaraz...\n\nWyciąga teczkę: **\"MATERIAŁY WYCOFANE \\- GRUDZIEŃ 1981\"**\n\nOtwiera. Brudne, stare dokumenty.\n\nCLOSE-UP: Maszynopis. Lista:\n\nMATERIAŁY DO ZNISZCZENIA \\- DECYZJA KC PZPR  \n\\- TELERANEK 13.XII.1981 \\- TEMAT: CZAROWNICE/PSYCHOTRONIKA  \nSTATUS: ZNISZCZONO 15.XII.1981\n\nAdam patrzy w kamerę. Blednie.\n\n**ADAM**  \n O kurwa...\n\nNAGLE \\- światło miga. Raz. Drugi raz.\n\nAdam zastygą.\n\nZ głębi sali \\- daleki SZUM. Jak kaseta magnetofonowa.\n\nA potem... GŁOS (echo):\n\n**GŁOS EMFAZEGO (daleki)**  \n Usiądź wygodnie... możliwie jak najwygodniej...\n\nAdam łapie sprzęt. Cofa się. Panika.\n\n**ADAM**  \n *(pod nosem)*  \n Nie, nie, nie...\n\nWyłącza kamerę.\n\n---\n\n**EXT. BUDYNEK TVP \\- NOC**\n\nAdam wybiega. Łapie oddech. Drżące ręce.\n\nWłącza kamerę. Filmuje sam siebie.\n\n**ADAM**  \n *(łapiąc oddech)*  \n OK. OK. To tylko stary budynek. Światła tak działają. Ten dźwięk to... instalacja, czy coś.\n\n*(pauza)*\n\nAle dokument istnieje. Odcinek był. I został zniszczony. Dlaczego?\n\nPatrzy w obiektyw.\n\n**ADAM**  \n Co było w tym odcinku?\n\n---\n\n## **SCENA 17 \\- DEMONSTRACJA BOGNY (TRAUMA)**\n\n**INT. AULA TOWARZYSTWA CYBERNETYCZNEGO \\- WARSZAWA \\- DZIEŃ \\- 1973 (FLASHBACK)**\n\nAula uniwersytecka. Pełna ludzi \\- profesorowie w garniturach, młodzi naukowcy, dziennikarze.\n\nNa podium: stół. Przy stole: BOGNA STEFAŃSKA (10 lat, poważna dziewczynka) z ojcem, LECHEM EMFAZYM STEFAŃSKIM (45, intensywny, pewny siebie).\n\nObok nich: ANNA BERNAT (35, współpracowniczka) przygotowuje materiały \\- kolorowe karty, szklana płyta.\n\n**EMFAZY**  \n *(do publiczności, spokojnie)*  \n Szanowni państwo. To co zobaczą państwo dziś, nie jest cudem. Nie jest magią. To zjawisko znane psychotronice jako widzenie skórne, czyli dermooptyka.\n\nZakłada Bognie na oczy czarny materiał. Sprawdza dokładnie \\- nie można nic zobaczyć.\n\n**EMFAZY**  \n Moja córka, Bogna, po intensywnym treningu, jest w stanie za pomocą dłoni rozpoznawać kolory, kształty, a nawet litery.\n\nKładzie przed nią na stole \\- pod szklaną płytą \\- czerwoną kartę.\n\n**EMFAZY**  \n Bogna, co widzisz?\n\nBogna przesuwa dłońmi tuż nad szkłem. Koncentracja.\n\n**BOGNA**  \n *(spokojnie)*  \n Czerwony. Prostokąt.\n\nSzelest w sali. Ludzie nachylają się. Robią notatki.\n\nEmfazy zmienia kartę \\- niebieska.\n\n**BOGNA**  \n Niebieski.\n\nKolejna \\- żółta.\n\n**BOGNA**  \n Żółty.\n\nKarta z literą \"A.\"\n\n**BOGNA**  \n Litera... A.\n\nSZUM na sali. Ludzie zaczynają rozmawiać.\n\nZ tylnych rzędów wstaje MĘŻCZYZNA W OKULARACH (55, docent, sceptyczny).\n\n**DOCENT**  \n *(głośno)*  \n Moment\\! To niemożliwe\\!\n\nSala cichnie.\n\n**DOCENT**  \n Jak WIADOMO, takie zjawiska nie mają naukowego uzasadnienia. To musi być oszustwo. Dziewczynka podgląda.\n\n**EMFAZY**  \n *(spokojnie, ale napięcie)*  \n Proszę pana, zapewniam że...\n\n**DOCENT**  \n *(przerywa)*  \n Instalujmy dodatkową zasłonę. Tak żeby bezwzględnie...\n\n**EMFAZY**  \n Proszę bardzo.\n\nAsystenci instalują między Bogną a kartami nieprzezroczystą zasłonę z materiału.\n\nBogna siedzi nieruchomo. Widać lekki stres.\n\n**EMFAZY**  \n *(cicho, do córki)*  \n Spokojnie. Jak w domu. Spokojnie.\n\nPowtarzają test. Bogna znów bezbłędnie rozpoznaje kolory.\n\n**DOCENT**  \n *(wściekły)*  \n To niemożliwe\\! Ojciec na pewno przekazuje jej informacje\\!\n\n**EMFAZY**  \n *(zaczyna tracić cierpliwość)*  \n Mogę wyjść z sali.\n\n**DOCENT**  \n Tak\\! Proszę\\!\n\nEmfazy patrzy na Bognę. Lekkie zawahanie. Wstaje. Wychodzi za drzwi.\n\nSala czeka. Napięcie.\n\nAnna Bernat prowadzi kolejny test. Bogna DALEJ bezbłędnie rozpoznaje.\n\nSala \\- poruszenie. Coś się dzieje. To działa.\n\nDrzwi otwierają się \\- wraca Emfazy.\n\n**DOCENT**  \n *(wstając, czerwony na twarzy)*  \n JAK WIADOMO takie zjawiska NIE MAJĄ MIEJSCA\\! To oszustwo\\!\n\nWychodzi z sali, trzaskając drzwiami.\n\nBogna siedzi nieruchomo. Materiał na oczach. Nic nie widać jej twarzy.\n\n**EMFAZY**  \n *(do publiczności)*  \n Dziękuję państwu. Na tym kończymy demonstrację.\n\nZdejmuje Bognie zasłonę z oczu.\n\n---\n\n**INT. KORYTARZ \\- PRZED AULĄ \\- DZIEŃ \\- CIĄG DALSZY**\n\nBogna wychodzi z aulą. Twarz poważna, kontrolowana.\n\nEmfazy idzie za nią.\n\nZaraz za drzwiami \\- Bogna ZATRZYMUJE SIĘ.\n\nTwarz się kurczy. Zaczyna płakać. Cicho, ale intensywnie.\n\n**BOGNA**  \n *(przez łzy)*  \n Jak on może... jak on może zarzucać nam oszustwo?\\!\n\nEmfazy klęka. Przytula córkę.\n\n**BOGNA**  \n *(szloch)*  \n Tato\\! Przecież my nic nie zmyślamy\\! To prawda\\! Dlaczego on...\n\n**EMFAZY**  \n *(cicho, przytulając)*  \n Wiem, kochanie. Wiem. Ludzie się boją tego czego nie rozumieją.\n\n**BOGNA**  \n *(płacząc)*  \n Ale my mówimy prawdę\\!\n\n**EMFAZY**  \n Wiem. Ja wiem.\n\nPrzytula ją mocniej. Patrzymy na jego twarz \\- widać mieszankę dumy, gniewu i... może winy?\n\n**EMFAZY**  \n *(szeptem, do siebie)*  \n Już nigdy więcej. Nigdy.\n\nFADE TO BLACK.\n\n---\n\n## **SCENA 25 \\- ADAM BYTOF O UCZNIU (KLUCZOWA DLA FINAŁU)**\n\n**INT. MIESZKANIE BYTOF \\- KRAKÓW \\- DZIEŃ \\- TERAŹNIEJSZOŚĆ**\n\nMinimalistyczne mieszkanie. ADAM BYTOF (55, spokojny, ale intensywny \\- nauczyciel świadomego śnienia) siedzi przy stole.\n\nAdam za kamerą.\n\n**ADAM**  \n Wspomniał pan wcześniej o... uczniu.\n\nBytof patrzy w okno. Długa pauza.\n\n**BYTOF**  \n Tak.\n\n**ADAM**  \n Może pan...\n\n**BYTOF**  \n *(przerywa, cicho)*  \n Jeden z najlepszych uczniów Stefańskiego. Może najlepszy. Połowa lat dziewięćdziesiątych.\n\nWstaje. Nalewa sobie wody. Pije. Wraca.\n\n**BYTOF**  \n Eksterioryzacja. To był jego temat. Obsesja, właściwie.\n\n**ADAM**  \n Eksterioryzacja to...\n\n**BYTOF**  \n Przeniesienie świadomości poza ciało. Podróż astralna, jak to niektórzy nazywają. Oddzielenie ciała astralnego od fizycznego.\n\n*(pauza)*\n\nEmfazy tego uczył. Ale ostrzegał. Mówił o \"nici\". O tym że między ciałem fizycznym a astralnym istnieje połączenie. I że jeśli się zerwie...\n\n**ADAM**  \n To śmierć?\n\n**BYTOF**  \n *(kiwa głową)*  \n To śmierć maga.\n\nCisza.\n\n**ADAM**  \n I ten uczeń...\n\n**BYTOF**  \n Ćwiczył. Codziennie. Całymi godzinami. Zaszedł daleko. Bardzo daleko. Potrafił być \"na zewnątrz\" godzinami. Opisywał miejsca, których nigdy nie widział. Ludzi, których nie znał.\n\n*(pauza)*\n\nAż pewnego dnia...\n\n**ADAM**  \n Co się stało?\n\n**BYTOF**  \n Nie wrócił.\n\nBytof patrzy w obiektyw kamery. Długo.\n\n**BYTOF**  \n Znaleźli go w swoim mieszkaniu. Ciało. Zimne. Ale bez żadnych obrażeń. Żadnej przyczyny. Po prostu... pustka. Jakby ktoś wyszedł i zostawił drzwi otwarte.\n\n**ADAM**  \n Ile miał lat?\n\n**BYTOF**  \n Trzydzieści dwa.\n\n**ADAM**  \n *(szok)*  \n Jezu...\n\n**BYTOF**  \n Emfazy był na pogrzebie. Widziałem go. Stał z boku. Nie płakał. Tylko... patrzył. I potem ktoś go zapytał, czy to jego wina.\n\n**ADAM**  \n Co odpowiedział?\n\n**BYTOF**  \n *(cytat)*  \n \"Nikt nikogo nie zmusza. Każdy wybiera sam.\"\n\nPauza.\n\n**BYTOF**  \n Ale widać było po nim, że... że coś w nim pękło. Albo... że coś zrozumiał.\n\n**ADAM**  \n Co?\n\n**BYTOF**  \n *(patrzy w okno)*  \n Że to działa.\n\nCisza. Adam nie wie co powiedzieć.\n\n**BYTOF**  \n I że sam może któregoś dnia spróbuje.\n\n---\n\n## **SCENA 29 \\- FINAŁ: SEANS**\n\n**INT. MIESZKANIE ADAMA \\- WARSZAWA \\- NOC \\- TERAŹNIEJSZOŚĆ**\n\nPokój posprzątany. Stół okrągły postawiony na środku.\n\nNa stole:\n\n* Tablica OUIJA  \n* Świece (6 sztuk)  \n* Zdjęcie EMFAZEGO w ramce\n\nWokół stołu siedzą:\n\n* ADAM (przewodnik)  \n* RYSZARD GĄSIERKIEWICZ (psychotronik, 70\\)  \n* ANNA (młoda kobieta, 25, uczestniczka kursów)  \n* MAREK (45, były uczeń Emfazego)  \n* KASIA (38, dziennikarka zainteresowana tematem)\n\nKamera na statywie filmuje całość.\n\nAdam zapala świece. Jedna po drugiej.\n\n**ADAM**  \n Wszyscy wiedzą po co tu jesteśmy?\n\nKiwają głowami. Napięcie.\n\n**GĄSIERKIEWICZ**  \n *(cicho)*  \n Czy to na pewno dobry pomysł?\n\n**ADAM**  \n Nie wiem. Ale muszę spróbować.\n\nAdam kładzie dłonie na stole. Inni robią to samo. Tworzą krąg.\n\n**ADAM**  \n OK. Zamykamy oczy.\n\nWszyscy zamykają.\n\n**ADAM**  \n *(głęboki oddech)*  \n Jeśli ktoś nas słucha... jeśli ktoś tu jest... proszę dać nam znak.\n\nCISZA. Tylko oddech uczestników.\n\n10 sekund.\n\n20 sekund.\n\n**ANNA**  \n *(szeptem)*  \n Nic się nie dzieje...\n\nNAGLE \\- świeca po lewej stronie Adama gaśnie. Sama.\n\nWszyscy otwierają oczy. Patrzą na siebie.\n\n**MAREK**  \n To był przeciąg.\n\n**ADAM**  \n Nie ma przeciągu. Okna zamknięte.\n\n**GĄSIERKIEWICZ**  \n *(ostrzegawczo)*  \n Adam...\n\n**ADAM**  \n *(ignoruje, kontynuuje)*  \n Jeśli ktoś nas słucha... proszę o kontakt. Używamy tablicy.\n\nWszyscy kładą palce na PLANCHETTE (wskaźniku ouija).\n\n**ADAM**  \n Lekki dotyk. Nie pchamy. Po prostu... pozwalamy.\n\nCISZA.\n\nPLANCHETTE zaczyna się poruszać. Bardzo powoli.\n\n**KASIA**  \n O Boże...\n\n**ADAM**  \n *(ostro)*  \n Nikt nie pcha?\n\nWszyscy zaprzeczają.\n\nPlanchette powoli przesuwa się do... **T**\n\nPotem do **A**\n\nPotem do **K**\n\n**ANNA**  \n *(szeptem)*  \n On odpowiada...\n\n**ADAM**  \n *(drżącym głosem)*  \n Czy jesteś... Lech Emfazy Stefański?\n\nPauza. Planchette nieruchoma.\n\nPotem znów zaczyna się poruszać.\n\n**T \\- A \\- K**\n\n**MAREK**  \n *(podnoszącym się głosem)*  \n To któryś z nas. Ktoś popycha\\!\n\n**ADAM**  \n *(mocno)*  \n NIKT NIE POPYCHA\\!\n\nCisza. Napięcie.\n\n**ADAM**  \n *(do tablicy, spokojniej)*  \n Jeśli to naprawdę ty... odpowiedz. Co stało się 21 grudnia 2010?\n\nPauza.\n\nPlanchette zaczyna się poruszać szybciej.\n\n**E \\- K \\- S \\- T \\- E \\- R \\- I \\- O \\- R \\- Y \\- Z \\- A \\- C \\- J \\- A**\n\n**GĄSIERKIEWICZ**  \n *(wstaje, panika)*  \n Koniec. Kończymy to.\n\n**ADAM**  \n Jeszcze chwila\\!\n\n**GĄSIERKIEWICZ**  \n NIE\\! To niebezpieczne\\!\n\nAle Adam kontynuuje:\n\n**ADAM**  \n Czy nadal żyjesz?\n\nDługa pauza. Wszyscy wstrzymują oddech.\n\nPlanchette porusza się... do **TAK**\n\nPotem powoli... do **GOODBYE**\n\nI NAGLE \\- wszystkie świece gasną jednocześnie.\n\nKompletna ciemność.\n\n**ANNA**  \n *(krzyk)*  \n AAAAA\\!\n\n**KASIA**  \n Światło\\! Ktoś włącz światło\\!\n\nChaos. Krzyki. Krzesła przewracają się.\n\nAdam znajduje włącznik \\- ŚWIATŁO.\n\nWszyscy stoją. Roztrzęsieni. Bladzi.\n\nPlanchette leży na środku tablicy. Na **GOODBYE**.\n\nZdjęcie Emfazego leży przewrócone.\n\n**GĄSIERKIEWICZ**  \n *(ciężko oddycha)*  \n Co to było?\n\nNikt nie odpowiada.\n\nAdam patrzy w kamerę. Twarz blada.\n\n**ADAM**  \n *(szeptem)*  \n Nie wiem.\n\n---\n\n## **SCENA 30 \\- EPILOG**\n\n**INT. MIESZKANIE ADAMA \\- DZIEŃ \\- NASTĘPNEGO DNIA**\n\nAdam sam. Przy komputerze. Montuje materiał.\n\nNa ekranie: kadr z seansu. Świece gasną. Zatrzymuje.\n\nOdtwarza ponownie. Stop. Rewind. Play.\n\nPatrzy. Analizuje.\n\nBierze głęboki oddech.\n\nOdwraca się do kamery na statywie. Nagrywa sam siebie.\n\n**ADAM**  \n *(zmęczony)*  \n Minął dzień od... od tego co się stało.\n\n*(pauza)*\n\nNie wiem jak to nazwać. Czy to był kontakt? Czy wszyscy poddaliśmy się autosugestii? Czy któraś osoba nieświadomie poruszała wskaźnik?\n\n*(pauza)*\n\nA może... może to był on.\n\nPatrzy w obiektyw.\n\n**ADAM**  \n Spędziłem sześć miesięcy próbując zrozumieć kim był Lech Emfazy Stefański. I wiem tyle samo co na początku. A może nawet mniej.\n\n*(gorzki uśmiech)*\n\nBo każdy, z kim rozmawiałem, opisywał kogoś innego. Dla jednych \\- święty. Dla innych \\- diabeł. Geniusz. Szarlatan. Badacz. Manipulator.\n\n*(pauza)*\n\nWszystko to było prawdą. I nic nie było prawdą.\n\nWstaje. Podchodzi do okna. Patrzy na miasto.\n\n**ADAM (V.O.)**  \n Zaginiony odcinek Teleranka. Zaginiony serial \"Biały Pył\". Archiwum, które przepadło. Obrazy Witkacego, których nikt nie widział od lat.\n\n*(pauza)*\n\nA może to, że są tajemnice na które nigdy nie znajdziemy odpowiedzi... jest właśnie odpowiedzią.\n\nMONTAŻ: Warszawa dzisiaj. Ludzie. Życie. Normalność.\n\n**ADAM (V.O.)**  \n 21 grudnia 2010 roku umarł człowiek. Albo... dokonał niemożliwego.\n\n*(pauza)*\n\nNie wiem. I chyba nigdy się nie dowiem.\n\nFADE TO BLACK.\n\n---\n\n**KOŃCOWE NAPISY NA CZARNYM:**\n\nDO DZIŚ NIK NIE WIE  \nCO STAŁO SIĘ Z PIERWSZYM  \nPOLSKIM SERIALEM TELEWIZYJNYM  \n\"BIAŁY PYŁ\"\n\nODCINEK TELERANKA  \nZ 13 GRUDNIA 1981  \nNIGDY NIE ZOSTAŁ ODNALEZIONY\n\nARCHIWUM EMFAZEGO  \nZAGINĘŁO\n\nLECH EMFAZY STEFAŃSKI  \nZMARŁ (?)  \n21 GRUDNIA 2010\n\nNIEKTÓRZY TWIERDZĄ  \nŻE NADAL ŻYJE\n\nKaseta magnetofonowa przestaje się kręcić. **KLIK.**\n\nMelodia pozytywki \\- ostatni raz.\n\n**KONIEC**\n\n---\n\n# **UWAGI KOŃCOWE**\n\nTo są przykładowe sceny z pełnymi dialogami. Shooting script pełnometrażowego dokumentu to 90-120 stron.\n\n**Co dalej potrzebne:**\n\n1. Pełne dialogi wszystkich wywiadów (15-20 świadków)  \n2. Voice-over Adama dla każdego flashbacka  \n3. Szczegółowe opisy ujęć kamerowych  \n4. Nuty dla operatora (ruch kamery, kadry)  \n5. Nuty dla montażysty  \n6. Nuty dla sound designera\n\nCzy chcesz, żebym rozwinął więcej scen? Albo może skupić się na konkretnym akcie?","mime_type":"application/vnd.google-apps.document","created_time":"2025-10-29T18:27:05.220000Z","modified_time":"2026-01-19T13:20:18.495000Z","web_view_link":null,"last_modified_by":null,"parents":null}