{"uri":"drive:///1uZo0idX1TXo_7gVThXP9CGmQrdsFV9dd_BnofDLUyBo","title":"EMFAZY - Szczegółowa struktura NON-LINEAR (90 min)","owner":"Jan Jan <przyluskijan@gmail.com>","size":47076,"text":"# **EMFAZY \\- Szczegółowa struktura NON-LINEAR (90 min)**\n\n## **KONCEPCJA NARRACYJNA**\n\n**Typ:** Thriller dokumentalny / Mystery investigation  \n **Wzór:** \"Wormwood\" \\+ \"The Jinx\" \\+ polska szkoła filmowa  \n **Ton:** Paranoiczny, dwuznaczny, hipnotyzujący  \n **Kluczowe pytanie:** Czy Lech Emfazy Stefański naprawdę umarł 21 grudnia 2010?\n\n---\n\n## **POSTAĆ PRZEWODNIKA**\n\n**ADAM** (30 lat) \\- młody badacz parapsychologii/doktorant religioznawstwa  \n **AKT I:** Sceptyczny racjonalista \\- \"To był szarlatan\"  \n **AKT II:** Zaczyna wątpić \\- \"Może coś w tym było...\"  \n **AKT III:** Przerażony odkryciami \\- \"Boję się tego, co znalazłem\"  \n **FINAŁ:** Sam próbuje kontaktu z Emfazym (seans)\n\n**Głos Adama** (voice-over) prowadzi nas przez film, ale nie jest wszechwiedzący \\- odkrywa prawdę razem z nami.\n\n---\n\n# **SZCZEGÓŁOWA STRUKTURA SCENA PO SCENIE**\n\n---\n\n## **CZĘŚĆ I: \"ŚMIERĆ CZY EKSTERIORYZACJA?\" (20 min)**\n\n### **SCENA 1: COLD OPEN \\- 21 GRUDNIA 2010 ⚫ (2 min)**\n\n**TERAŹNIEJSZOŚĆ**\n\n**UJĘCIE 1:** Czarne tło, napis biały: **\"21 GRUDNIA 2010\"**\n\n**UJĘCIE 2:** Time-lapse całkowitego zaćmienia księżyca  \n *Prompt AI:*\n\nCinematic time-lapse of total lunar eclipse December 21 2010, blood moon phases, winter solstice full moon alignment, cosmic scale, mysterious atmosphere, high-quality astronomy cinematography, ominous mood\n\n**UJĘCIE 3:** Przytułek opieki społecznej, Załubice \\- exterior, zimny poranek  \n *Prompt AI:*\n\nEstablishing shot of Polish social care institution, remote village Załubice, winter morning fog, isolated building, melancholic atmosphere, muted colors, documentary realism, Paweł Pawlikowski style\n\n**VOICE-OVER (Adam):**\n\n\"21 grudnia 2010 roku. Przesilenie zimowe. Całkowite zaćmienie księżyca. W tym dniu znaleziono ciało 82-letniego mężczyzny.\"\n\n**UJĘCIE 4:** Interior \\- okno, postać stojąca nago, sylwetka od tyłu (dyskretne), usta otwarte w krzyku (brak dźwięku)  \n *Prompt AI:*\n\nSilhouette of elderly man standing at window from behind, institutional setting, desperate posture, mouth open in silent scream, harsh morning light, tragic figure, disturbing and compassionate, Andrzej Żuławski intensity meets Krzysztof Kieślowski empathy\n\n**VOICE-OVER:**\n\n\"Świadkowie mówili, że w ostatnich dniach stał w oknie i krzyczał jedno imię: Bogna.\"\n\n**UJĘCIE 5:** Flash \\- archiwalne zdjęcie młodej Bogny (10 lat) z zawiązanymi oczami, ręce nad kartami  \n *Archiwum \\+ AI enhancement (subtelna animacja)*\n\n**UJĘCIE 6:** Powrót \\- przytułek, karetka, worek z ciałem zamykany  \n *Archiwum style \\- jak z lokalnych wiadomości*\n\n**VOICE-OVER:**\n\n\"Niektórzy mówią, że tego dnia umarł. Inni twierdzą, że dokonał czegoś, o czym marzył całe życie...\"\n\n---\n\n### **SCENA 2: TYTUŁ \\+ MISJA ⚫ (1 min)**\n\n**TERAŹNIEJSZOŚĆ**\n\n**UJĘCIE 7:** Adam (30 lat) w swoim mieszkaniu/biurze, ściana pokryta notatkami, zdjęciami, mapą myśli  \n *Prompt AI:*\n\nMedium shot of young researcher in apartment, wall covered with photos, notes, red string connecting clues, conspiracy theory board aesthetic, warm desk lamp lighting, obsessive investigation mood, documentary thriller style\n\n**NA ŚCIANIE widać:**\n\n* Zdjęcie Emfazego  \n* \"13 GRUDNIA 1981 \\- ZAGINIONY TELERANEK?\"  \n* Zdjęcia Bogny  \n* \"21 XII 2010 \\- ŚMIERĆ CZY EKSTERIORYZACJA?\"  \n* Artykuły prasowe  \n* Czerwone linie łączące elementy\n\n**ADAM DO KAMERY:**\n\n\"Nazywam się Adam Kowalski. Piszę doktorat o polskiej parapsychologii. I natknąłem się na człowieka, którego historia... no cóż, nie daje mi spokoju. Kim był Lech Emfazy Stefański? I co się z nim naprawdę stało?\"\n\n**UJĘCIE 8:** Napisy tytułowe na czarnym tle  \n **Kaseta magnetofonowa zaczyna się kręcić**\n\nE M F A Z Y\n\n**Dźwięk:** Szum kasety, mechaniczne kliknięcie  \n **Głos męski (Emfazy z archiwum):**\n\n\"Kaseta A, strona pierwsza, procedura...\"\n\n**Melodia dziecięcej pozytywki**\n\n---\n\n### **SCENA 3: PIERWSZE WYWIAD \\- SPRZECZNOŚCI 🔴 (3 min)**\n\n**TERAŹNIEJSZOŚĆ**\n\n**UJĘCIE 9:** Adam z kamerą odwiedza pierwszego świadka \\- **Jan Gondowicz** (stary przyjaciel)  \n *Interview setup \\- 2024*\n\n**GONDOWICZ:**\n\n\"Emfazy? (śmiech) To był najnormalniejszy człowiek jakiego znałem. No, za wyjątkiem tego, że jak spojrzało się w jego oczy, przechodził dreszcz...\"\n\n**UJĘCIE 10:** FLASHBACK \\- Tarczyńska 11 lata 50., wnętrze pełne sztuki  \n *Prompt AI:*\n\nWide shot of bohemian Warsaw apartment 1950s, Witkacy paintings, Lebenstein works, baroque angels, human skull, theatrical props, books everywhere, warm tungsten lighting, lived-in artistic chaos, documentary realism meets surrealism\n\n**GONDOWICZ (V.O.):**\n\n\"Byłem zbyt mały by pamiętać jak go poznałem. Po prostu zostawiano mnie u niego na całe dnie...\"\n\n**UJĘCIE 11:** Powrót do wywiadu \\- Gondowicz pokazuje stare fotografie\n\n**UJĘCIE 12:** CUT TO \\- **Drugi świadek** (kobieta, 60 lat) \\- ostrzejsze światło, napięta  \n *Interview setup \\- widać, że jest nieswojo*\n\n**KOBIETA:**\n\n\"Stefański? (pauza) Złamał mi nogę. Czarnomagicznym czarem. To nie była metafora.\"\n\n**Adam zszokowany, kamera drży lekko**\n\n**UJĘCIE 13:** FLASHBACK \\- ciemny pokój, świece, rytuał (zasugerowany, nie pokazany wprost)  \n *Prompt AI:*\n\nDark room with candles, ritual objects, occult symbols, ominous atmosphere, suggestive not explicit, noir lighting, psychological horror aesthetic, 1980s Poland\n\n---\n\n### **SCENA 4: WPROWADZENIE TAJEMNICY \\#1 \\- TELERANEK 🔵 (4 min)**\n\n**TERAŹNIEJSZOŚĆ → FLASHBACK**\n\n**UJĘCIE 14:** Adam researching online, znajduje artykuł: \"13 grudnia 1981 \\- dzień bez Teleranka\"\n\n**UJĘCIE 15:** Archiwum \\- fragmenty Kroniki Filmowej 13 XII 1981  \n *Autentyczne archiwum \\- czołgi, stan wojenny*\n\n**VOICE-OVER (Adam):**\n\n\"13 grudnia 1981\\. Wszyscy pamiętają ten dzień jako początek stanu wojennego. Ale jest jedna rzecz, która zniknęła tego dnia... i nigdy nie wróciła.\"\n\n**UJĘCIE 16:** Archiwum \\- czołówka Teleranka  \n *Autentyczne archiwum*\n\n**UJĘCIE 17:** Świadek \\#3 (anonimowy, twarz w cieniu)  \n *Interview dramatyczny*\n\n**ŚWIADEK:**\n\n\"Cały odcinek był nagrany. W czwartek. Miał być materiał o zlocie czarownic. I Stefański miał opowiedzieć dzieciom o psychotronice. O tym jak mogą wpływać na własne myśli. Ale nigdy nie został wyemitowany.\"\n\n**Pauza, świadek zapala papierosa**\n\n**ŚWIADEK:**\n\n\"Odcinek zniknął z archiwum. Dosłownie się... anihilował.\"\n\n**UJĘCIE 18:** FLASHBACK \\- studio telewizyjne 1981, nagranie odcinka  \n *Prompt AI:*\n\n1980s Polish TV studio, Teleranek children's program recording, crew preparing set with witch decorations, vintage cameras, period-appropriate equipment, behind-the-scenes documentary aesthetic, cold fluorescent lighting\n\n**UJĘCIE 19:** Lech Emfazy (rekonstrukcja) mówi do kamery, dzieci siedzą wokół  \n *Prompt AI:*\n\nMedium shot of Lech Emfazy Stefański (50s, charismatic, intense eyes) speaking to camera in 1981 TV studio, children sitting around him listening, educational program setup, vintage TV aesthetic, slight unease in atmosphere\n\n**UJĘCIE 20:** Teledysk Katarzyny Sobczyk \"Trzynastego\" \\- fragmenty  \n *Archiwum jeśli dostępne*\n\n**Muzyka:** \"Trzynastego nawet w grudniu jest wiosna...\"\n\n---\n\n### **SCENA 5: ARCHIWUM TVP \\- NOC 🔴 (5 min)**\n\n**TERAŹNIEJSZOŚĆ \\- Sekwencja napięcia**\n\n**UJĘCIE 21:** Adam zdobywa dostęp do archiwum TVP, wieczór  \n *Prompt AI:*\n\nEstablishing shot Polish Television archive building at dusk, imposing brutalist architecture, security lights, foreboding atmosphere, documentary realism\n\n**UJĘCIE 22:** Interior \\- korytarze, Adam z latarką i kamerą  \n *Prompt AI:*\n\nPOV shot through dark archives corridor, flashlight beam, shelves with thousands of old tapes, dust particles in light, claustrophobic, paranoid thriller aesthetic\n\n**Dźwięk:** Kroki, oddech Adama, echo\n\n**UJĘCIE 23:** Adam przeszukuje półki \\- \"Teleranek \\- Grudzień 1981\"  \n *Close-ups na pudełka: 6 XII, 20 XII, 27 XII... brak 13\\!*\n\n**UJĘCIE 24:** Adam znajduje starą teczkę \"MATERIAŁY WYCOFANE\"  \n *Prompt AI:*\n\nExtreme close-up of dusty folder labeled \"WITHDRAWN MATERIALS\", hand opening it, dramatic lighting, thriller reveal moment\n\n**UJĘCIE 25:** Dokument \\- lista odcinków do zniszczenia:  \n **\"13 GRUDNIA 1981 \\- ZNISZCZONO \\- DECYZJA KC PZPR\"**\n\n**Adam (do kamery, szeptem):**\n\n\"Kurwa...\"\n\n**UJĘCIE 26:** Światło zaczyna migotać  \n *Tension building*\n\n**UJĘCIE 27:** Adam zastygą \\- słychać daleki szum... jak kaseta magnetofonowa  \n *Dźwięk: echo głosu Emfazego* \"Usiądź wygodnie...\"\n\n**UJĘCIE 28:** Adam szybko wychodząc \\- panika  \n *Handheld camera, chaotyczne*\n\n**UJĘCIE 29:** Przed budynkiem, Adam łapie oddech, patrzy do kamery  \n *Night exterior*\n\n**ADAM:**\n\n\"OK. OK. To tylko... (oddech) To tylko stary budynek. Ale pytanie pozostaje: co było w tym odcinku?\"\n\n**CUT TO BLACK**  \n **Melodia pozytywki powraca**\n\n---\n\n### **SCENA 6: KIM BYŁ EMFAZY? \\- MONTAŻ BIOGRAFICZNY 🔵 (5 min)**\n\n**FLASHBACK \\- Przyspieszony, poetycki**\n\n**VOICE-OVER (Adam):**\n\n\"Żeby zrozumieć co się stało w 2010, muszę wrócić do początku. Kim był ten człowiek?\"\n\n**UJĘCIE 30:** MONTAŻ \\- dzieciństwo, wojna, sztuka (SZYBKIE CIĘCIA)  \n *Seria promptów połączonych montażem:*\n\n1. **Chłopiec z mikroskopem** (1939)\n\nClose-up child's hands with vintage microscope, 1939 Poland, wonder in eyes, golden hour light, discovering bacteria, magic of science moment\n\n2. **Wystawa Radiowa 1939** \\- zielony ekran\n\nClose-up of 1930s kinescope glowing green, young boy's face reflected, fascination, pre-war Warsaw exhibition\n\n3. **Wojna** \\- ruiny, książki\n\nYoung man reading forbidden books by candlelight, Nazi occupation, underground library, 1940s Poland, resistance spirit\n\n4. **Powstanie** \\- pisanie pseudonimu \"EMFAZY\"\n\nExtreme close-up hand writing \"EMFAZY\" with fountain pen, 1944 Warsaw Uprising, dramatic lighting\n\n5. **Witkacy** \\- portret duch przewodni\n\nAnimated Witkacy self-portrait, eyes following, surreal, expressionist colors, haunting presence\n\n6. **Szkoła Plastyczna** \\- ruiny 1945\n\nWide shot Higher School of Fine Arts on Warsaw ruins 1945, students painting, post-war reconstruction, hopeful\n\n**VOICE-OVER kontynuuje:**\n\n\"Urodzony w 1928\\. Fascynacja nauką, sztuką, tajemnicą. Przeżył wojnę czytając zakazane książki. Powstanie przeszedł jako 'Emfazy' \\- pseudonim stworzony po lekturze Witkacego.\"\n\n**UJĘCIE 31:** Cytat na piecu: \"Strzeżmy się, by nie zarosły za nami ścieżki pragnień\"  \n *Archiwum lub rekonstrukcja*\n\n**VOICE-OVER:**\n\n\"Witkacy zaprogramował go na całe życie. Tworzenie z mroku, z głębi. Sztuka, magia, nieświadomość.\"\n\n---\n\n## **CZĘŚĆ II: \"TEATR I ROZŁAM\" (15 min)**\n\n### **SCENA 7: GRUPA KOBYŁKOWSKA \\- RAJ 🔵 (3 min)**\n\n**FLASHBACK \\- lata 50\\.**\n\n**UJĘCIE 32:** Archiwalne fotografie \\- młodzi poeci  \n *Białoszewski, Emfazy, Czachorowski, Choiński*  \n **Efekt Ken Burns \\- animacja zdjęć**\n\n**VOICE-OVER (Adam):**\n\n\"Lata 50\\. Spotyka Mirona Białoszewskiego \\- jednego z największych poetów polskich. I grupę młodych artystów.\"\n\n**UJĘCIE 33:** Łąka w Kobyłce \\- rekonstrukcja  \n *Prompt AI:*\n\nWide shot Polish countryside meadow 1950s summer, young artists running with feather headdresses, bohemian joy, golden hour, Super 16mm aesthetic, poetic freedom, Wojciech Has style\n\n**UJĘCIE 34:** Wywiad \\- **Leszek Soliński** (przyjaciel Mirona, dziś stary)  \n *Archiwum jeśli żyje / nagranie z lat 90\\. / inny świadek*\n\n**SOLIŃSKI:**\n\n\"Przedstawiliśmy się: 'Lech Emfazy Stefański' \\- 'Leszek Ekstaza Soliński'. Artur Sandauer nie wybuchnął śmiechem.\"\n\n**UJĘCIE 35:** FLASHBACK \\- Weranda, herbata, poezja  \n *Prompt AI:*\n\nClose-up steaming tea in vintage Polish glass holders, poetry notebooks on wooden table, 1950s veranda, soft afternoon light, intimate gathering, Krzysztof Kieślowski attention to detail\n\n**UJĘCIE 36:** Młodzi czytają swoje teksty \\- atmosfera wspólnoty  \n *Prompt AI:*\n\nMedium shot of young poets reading work to each other, cigarette smoke, laughter, deep listening, 1950s Poland, bohemian atmosphere, documentary intimacy\n\n---\n\n### **SCENA 8: TEATR NA TARCZYŃSKIEJ \\- TRIUMF 🔵 (4 min)**\n\n**FLASHBACK \\- 1955**\n\n**UJĘCIE 37:** Adam (voice-over) prowadzi nas:\n\n\"1955. Emfazy i Białoszewski tworzą coś niezwykłego. Teatr w pudełku po cebuli.\"\n\n**UJĘCIE 38:** Interior Tarczyńska 11 \\- budowanie teatru  \n *Prompt AI:*\n\nMedium shot Emfazy crafting miniature theater in onion crate, 1954 winter, concentrated expression, tools and materials scattered, warm interior lighting, obsessive creation, documentary realism\n\n**UJĘCIE 39:** Mikro-teatr \\- close-up  \n *Prompt AI:*\n\nExtreme close-up miniature theater stage inside wooden crate, tiny puppets, cardboard scenery, magical micro-world, Jan Lenica animation aesthetic in live action\n\n**UJĘCIE 40:** Archiwum \\- fotografie Ireny Jarosińskiej  \n *Autentyczne zdjęcia z przedstawień \\+ animacja parallax*\n\n**UJĘCIE 41:** Wywiad \\- **Agnieszka Czerniak** (teatrolożka, mironolożka)  \n *Współczesny wywiad*\n\n**CZERNIAK:**\n\n\"Wszystkie pieniądze z 'Alchemików' \\- bestsellera \\- wkładał w teatr. Krzesła, zasłony, rekwizyty. Reszta szła na Mironowe teksty.\"\n\n**UJĘCIE 42:** FLASHBACK \\- tłum na schodach, straż pożarna  \n *Prompt AI:*\n\nLow angle crowded staircase Warsaw tenement 1955, diverse excited crowd pushing to see performance, claustrophobic composition, period clothing, documentary energy, Andrzej Wajda crowd scenes\n\n**UJĘCIE 43:** Czarne Wołgi przed budynkiem  \n *Prompt AI:*\n\nExterior night shot two black Volga GAZ-21 cars parked, wet cobblestones reflecting streetlights, mysterious, Cold War tension, noir lighting, Kieślowski political subtext\n\n**CZERNIAK:**\n\n\"Przyszedł minister kultury Sokorski. Innego wieczoru delegacja z Japonii \\- prosto z lotniska.\"\n\n**UJĘCIE 44:** Fragmenty Polskiej Kroniki Filmowej \\- \"Narodziny Afrodyty\"  \n *AUTENTYCZNE ARCHIWUM (7+ minut materiału) \\- jeśli dostępne*  \n **To jest KLUCZOWE archiwum do znalezienia**\n\n---\n\n### **SCENA 9: ROZŁAM \\- ZDRADA 🔴 (4 min)**\n\n**FLASHBACK \\- 1956**\n\n**UJĘCIE 45:** Plakat \"Hybrydy\" \\- dwa nazwiska obok siebie  \n *Prompt AI:*\n\nClose-up theater poster two names: \"Miron Białoszewski\" \"Lech Emfazy Stefański\" but Emfazy's name crossed out with red ink, dramatic lighting, betrayal symbolism, texture\n\n**Powolne zbliżenie na skreślenie \\- cisza**\n\n**UJĘCIE 46:** Tablica pamiątkowa \\- cytat Białoszewskiego  \n *Współczesne zdjęcie*  \n \"Wybranych jest mało. Albowiem wybiera każdy \\- sam siebie\"\n\n**UJĘCIE 47:** Wywiad \\- Czerniak kontynuuje  \n *Emocjonalnie*\n\n**CZERNIAK:**\n\n\"Ludwik Hering przekonywał Mirona: do kariery poetyckiej lepiej żeby się wycofał. Zaczęto mówić tylko o 'Teatrze Białoszewskiego'.\"\n\n**UJĘCIE 48:** FLASHBACK \\- po spektaklu, wszyscy wychodzą  \n *Prompt AI:*\n\nWide shot man alone in empty apartment after party, cleaning up, scattered chairs, glasses on table, early morning light through window, solitude and melancholy, long take, Krzysztof Zanussi existential cinema\n\n**Emfazy sprząta. Sam. Cisza.**\n\n**UJĘCIE 49:** Adam do kamery (teraźniejszość):\n\n\"Miron poszedł swoją drogą. Stał się legendą. A Emfazy... Emfazy poszedł w inną stronę. W mroczniejszą.\"\n\n---\n\n### **SCENA 10: BIAŁY PYŁ \\- ZAGINIONY SERIAL 🔴 (4 min)**\n\n**FLASHBACK 1958-60 \\+ TERAŹNIEJSZOŚĆ**\n\n**UJĘCIE 50:** Stary telewizor lata 50\\. \\- rodzina ogląda  \n *Prompt AI:*\n\n1950s Polish TV receiver \"Wisła\", family gathered watching, period furniture, faces lit by screen glow, social documentary, historical moment\n\n**VOICE-OVER (Adam):**\n\n\"1958. Emfazy tworzy pierwszy polski serial telewizyjny. 'Biały Pył'. Historie o chłopcach szukających magicznej żaby.\"\n\n**UJĘCIE 51:** Rekonstrukcja \\- chłopcy w lesie, znaki na piasku  \n *Prompt AI:*\n\nRecreated 1950s live TV serial scene: boys in Polish forest drawing mysterious occult symbols in sand with sticks, eerie atmosphere, grainy kinescope quality, harsh TV lighting, primitive television aesthetic\n\n**UJĘCIE 52:** Twarze widzów \\- strach i fascynacja  \n *Prompt AI:*\n\nMontage Polish viewers' faces watching TV 1950s, various ages, fear and fascination, believing it's real, screen glow illuminating faces, documentary realism, Kieślowski human reactions\n\n**UJĘCIE 53:** Gondowicz (wywiad \\- śmiech):\n\n\"Pan Suzin zapowiedział: 'A teraz zobaczą Państwo pierwszy odcinek widowiska Biały Tył Lecha Emfazego Stefańskiego'.\"\n\n**UJĘCIE 54:** Adam w archiwum TVP (powrót):\n\n\"Problem w tym, że w spisach TVP nie ma NIC o tym serialu.\"\n\n**Przeszukuje katalogi \\- nic**\n\n**ADAM (do kamery):**\n\n\"Pierwszy polski serial telewizyjny... całkowicie zaginął. Sześć odcinków. Żadnych taśm. Jakby nigdy nie istniał.\"\n\n**UJĘCIE 55:** Puste półki w archiwum \\- metafora  \n *Prompt AI:*\n\nEmpty archive shelves, dust, absence, mystery, what was here?, documentary evidence of erasure\n\n---\n\n## **CZĘŚĆ III: \"PSYCHOTRONIKA\" (20 min)**\n\n### **SCENA 11: CYBERNETYCY \\- DZIWNE SPOTKANIE 🔵 (3 min)**\n\n**FLASHBACK \\- lata 60-70.**\n\n**VOICE-OVER (Adam):**\n\n\"Lata 60\\. Coś się zmienia. Emfazy wchodzi w świat nauki... albo pseudonauki. Granica staje się niewyraźna.\"\n\n**UJĘCIE 56:** Aula \\- Polskie Towarzystwo Cybernetyczne  \n *Prompt AI:*\n\nWide shot 1960s Polish academic auditorium, mixed audience of professors in suits and dowsers with rods, strange juxtaposition, Cold War science meeting fringe research, documentary observation\n\n**UJĘCIE 57:** Wywiad \\- **świadek z Towarzystwa**  \n *Współczesny*\n\n**ŚWIADEK:**\n\n\"To była dziwna struktura. Matematycy, fizycy, cybernetycy... i różdżkarze. Wszyscy przy jednym stole. Służba bezpieczeństwa w tle.\"\n\n**UJĘCIE 58:** Archiwum \\- fragmenty czeskich/radzieckich filmów o parapsychologii  \n *Autentyczne archiwum lat 70\\.*\n\n**Montaż:**\n\n* Eksperymenty z telepatią  \n* Pomiary aury  \n* Różdżkarze szukający wody  \n* Aparatura elektroniczna\n\n**ŚWIADEK (V.O.):**\n\n\"Psychotronika. To była granica nauki. A na granicach \\- jak wiadomo \\- dzieje się najwięcej.\"\n\n**UJĘCIE 59:** Klub \"3 Kontynenty\" \\- 1972  \n *Prompt AI:*\n\nMedium shot Emfazy and Choiński giving first public talk about psychotronics, student club 1972, audience of international students, period posters, underground lecture aesthetic\n\n---\n\n### **SCENA 12: BOGNA \\- CUDOWNE DZIECKO 🔵🔴 (5 min)**\n\n**FLASHBACK \\- lata 70\\. / Kluczowa sekwencja**\n\n**UJĘCIE 60:** Adam (teraźniejszość):\n\n\"1973. Emfazy ma córkę, Bognę. 10 lat. I odkrywa w niej... niezwykły talent.\"\n\n**UJĘCIE 61:** Bogna z ojcem, ćwiczenia z zawiązanymi oczami  \n *Prompt AI:*\n\nMedium shot young girl (10) blindfolded, father (Emfazy) placing colored cards on table, concentration, 1970s Polish apartment, natural lighting, tender moment before tragedy, documentary intimacy\n\n**UJĘCIE 62:** Ręce Bogny przesuwające się nad kartami  \n *Prompt AI:*\n\nExtreme close-up child's hands hovering over colored cards under glass, dermal vision, fingertips sensing, mysterious ability, shallow focus, scientific wonder\n\n**UJĘCIE 63:** Wywiad \\- **Anna Bernat** (współpracowniczka)  \n *Jeśli żyje / archiwum*\n\n**BERNAT:**\n\n\"To było niesamowite. Czytała kolory, kształty, litery. Dłońmi. Z zawiązanymi oczami.\"\n\n**UJĘCIE 64:** Dokumentacja fotograficzna z Laskach \\- ćwiczenia z niewidomymi dziećmi  \n *Autentyczne zdjęcia \\+ animacja*\n\n**UJĘCIE 65:** FLASHBACK \\- Aula Towarzystwa Cybernetycznego \\- demonstracja  \n *Prompt AI:*\n\nWide shot academic lecture hall 1973, Bogna at table with cards, audience of scientists watching skeptically, tension before controversial demonstration, institutional lighting, Kieślowski spaces\n\n**UJĘCIE 66:** Bogna czyta bezbłędnie \\- poruszenie na sali  \n *Series of close-ups: faces impressed, taking notes*\n\n**UJĘCIE 67:** \"Docent z Poznania\" wstaje \\- atak  \n *Prompt AI:*\n\nMedium shot skeptical academic (50s, glasses) standing angrily, pointing accusatory finger, \"This is impossible\\!\", confrontational, 1970s Poland, noir lighting, moral conflict\n\n**DOCENT:**\n\n\"To niemożliwe\\! Jak WIADOMO takie zjawiska nie mają miejsca\\!\"\n\n**UJĘCIE 68:** Instalują zasłonę \\- Bogna dalej czyta  \n **UJĘCIE 69:** Stefański za drzwiami \\- Bogna DALEJ czyta  \n **UJĘCIE 70:** Docent wściekły: \"To MUSI być oszustwo\\!\"\n\n**UJĘCIE 71:** Bogna z poważną miną wychodzi \\- za drzwiami...\n\n**UJĘCIE 72:** Close-up \\- twarz dziewczynki, łzy  \n *Prompt AI:*\n\nClose-up young girl's face crying, hurt and confusion, backlighting emotional, childhood trauma moment, Kieślowski empathy and depth, muted colors except tears catching light\n\n**BOGNA:**\n\n\"Jak ten pan może zarzucać nam oszustwo?\\! Tato\\! Przecież my nic nie zmyślamy\\!\\!\"\n\n**CISZA**\n\n**UJĘCIE 73:** Adam (teraźniejszość \\- do kamery):\n\n\"Stefański obiecał córce: już nigdy więcej publicznych demonstracji. Kilka lat później, wraz z dojrzewaniem, Bogna traci swoje zdolności.\"\n\n**Pauza**\n\n**ADAM:**\n\n\"Ale historia Bogny... dopiero się zaczyna.\"\n\n---\n\n### **SCENA 13: HIPNOZA \\- MĘŻCZYZNA BEZ GŁOWY 🔴 (4 min)**\n\n**FLASHBACK \\- lata 70-80.**\n\n**UJĘCIE 74:** Wywiad \\- **Adam Bytof** (psychotronik, świadomy sen)  \n *Współczesny wywiad \\- intensywny*\n\n**BYTOF:**\n\n\"Emfazy prowadził eksperymenty z hipnozą. Sugestie pohipnotyczne. U niektórych osób można było przenieść zjawiska... poza trans.\"\n\n**UJĘCIE 75:** FLASHBACK \\- sesja hipnotyczna  \n *Prompt AI:*\n\nMedium shot hypnosis session 1970s Poland, subject with electrodes on head, Emfazy as hypnotist, dim lighting, scientific equipment with analog meters, cold atmosphere, documentary objectivity meets psychological experiment\n\n**BYTOF (V.O.):**\n\n\"Pamiętam jedną sesję. Mężczyzna dostał sugestię: 'nie masz głowy'.\"\n\n**UJĘCIE 76:** Mężczyzna patrzy w lustro podczas transu \\- potwierdza, że nie widzi głowy  \n *Prompt AI:*\n\nMedium shot man looking in mirror during hypnotic trance, confusion on face, suggesting he doesn't see his head, surreal moment, psychological horror\n\n**BYTOF:**\n\n\"Po zakończeniu sesji... nie przeszło.\"\n\n**UJĘCIE 77:** Ten sam mężczyzna po przebudzeniu \\- panika przed lustrem  \n *Prompt AI:*\n\nClose-up terrified man looking in mirror after hypnosis, horror on face, not seeing his head even awake, psychological breakdown, thriller intensity\n\n**BYTOF:**\n\n\"Zobaczył się w lustrze. Bez głowy. Myślał że zwariował. Karetka. Psychiatryk. Po kilku dniach wyszedł.\"\n\n**CISZA \\- napięcie**\n\n**UJĘCIE 78:** Adam zszokowany  \n **ADAM:** \"Jezus...\"\n\n**BYTOF:**\n\n\"Emfazy pisał o tym później. Że takie rzeczy się zdarzają. Ale... (pauza) Pisał o sobie, rozumiesz?\"\n\n---\n\n### **SCENA 14: FILM \"GŁOSY\" \\- WIZERUNEK 🔵 (2 min)**\n\n**FLASHBACK \\- 1980**\n\n**UJĘCIE 79:** Fragmenty filmu \"Głosy\" Kijowskiego  \n *ARCHIWUM \\- sceny z Emfazym*\n\n* Ewa Dałkowska słyszy głosy: \"Będziesz wielkim człowiekiem... ty pusty, zimny skurwysynu\"  \n* Emfazy jako psychotronik zakłada elektrody  \n* Hipnotyzer z TV \\- ojciec zapada w trans\n\n**UJĘCIE 80:** Wywiad \\- świadek  \n **ŚWIADEK:**\n\n\"Sam stał się ofiarą swojego wizerunku. Zgodził się na rolę dla zabawy. A potem wiele osób się go bało.\"\n\n**UJĘCIE 81:** Plakat filmu \\- mroczny, \"Głosy\" trafił na półkę  \n *Archiwum*\n\n---\n\n### **SCENA 15: SŁUŻBA BEZPIECZEŃSTWA \\- GRA 🔴 (3 min)**\n\n**FLASHBACK \\- 1975-77**\n\n**UJĘCIE 82:** Adam (voice-over):\n\n\"1975. Emfazy jeździ na kongresy psychotroniczne. Praga, Monte Carlo. I zaczyna interesować się nim... Służba Bezpieczeństwa.\"\n\n**UJĘCIE 83:** Teczka \"TW Zygmuntowicz\" \\- dokumenty  \n *Archiwum IPN lub rekonstrukcja*\n\n**UJĘCIE 84:** Wywiad \\- **Zbigniew Łagosz** (biograf Emfazego)  \n *Współczesny*\n\n**ŁAGOSZ:**\n\n\"Próbowali go zwerbować. Metoda 'korka, worka i rozporka'. Szantaż.\"\n\n**UJĘCIE 85:** FLASHBACK \\- spotkanie z esbekami  \n *Prompt AI:*\n\nMedium shot clandestine meeting in cafe, two men in leather jackets (SB officers) facing Emfazy, cigarette smoke, tense negotiation, 1970s Poland, paranoia, noir aesthetic\n\n**ŁAGOSZ (V.O.):**\n\n\"Ale Emfazy grał z nimi. Przekazywał mało. A dodatkowo... namówił ich żeby robili mu tłumaczenia. Na konferencje. Dla 'zwiększenia wydajności TW'.\"\n\n**Śmiech**\n\n**UJĘCIE 86:** Esbek tłumaczący teksty psychotroniczne \\- absurd  \n *Prompt AI:*\n\nMedium shot SB officer at desk translating parapsychology texts, confusion on face, absurdity of situation, Cold War Poland meets occult, dark comedy\n\n**ŁAGOSZ:**\n\n\"Po półtora roku służby uznały go za 'całkowicie nieużytecznego' i zrezygnowały.\"\n\n---\n\n### **SCENA 16: \"OD MAGII DO PSYCHOTRONIKI\" \\- BESTSELLER 🔵 (3 min)**\n\n**FLASHBACK \\- 1980**\n\n**UJĘCIE 87:** Okładka książki \\- animacja z 2D do 3D  \n *Archiwum \\+ AI*\n\n**UJĘCIE 88:** Montaż \\- popularność:\n\n* Wywiady radiowe (archiwum audio)  \n* Programy TV (fragmenty)  \n* Kolejki na spotkania autorskie  \n* Ludzie czytający książkę w tramwajach\n\n**VOICE-OVER (Adam):**\n\n\"1980. 'Od magii do psychotroniki'. Bestseller. Emfazy staje się... gwiazdą.\"\n\n**UJĘCIE 89:** Wywiad \\- **Michał Komar** (współautor)  \n *Jeśli żyje / archiwum*\n\n**KOMAR:**\n\n\"To była próba unaukowienia dawnej magii. Albo... relacja ze stanu badań. A może podwaliny czegoś większego.\"\n\n**UJĘCIE 90:** 13 grudnia 1981 \\- POWRÓT DO TELERANKA  \n *Przyśpieszony montaż jak w scenie 4, ale teraz w nowym kontekście*\n\n**VOICE-OVER:**\n\n\"13 grudnia 1981\\. Miał być w Teleranku. Opowiadać dzieciom o psychotronice. Program nie został wyemitowany. I zniknął.\"\n\n**ADAM (pytająco do kamery):**\n\n\"Przypadek?\"\n\n---\n\n## **CZĘŚĆ IV: \"CIEMNA STRONA\" (20 min)**\n\n### **SCENA 17: ATHANOR \\- APOGEUM 🔵 (4 min)**\n\n**FLASHBACK \\- lata 80-90.**\n\n**UJĘCIE 91:** Logo Athanor \\- animacja pieca alchemicznego  \n *Graphics / archiwum*\n\n**VOICE-OVER (Adam):**\n\n\"Lata 80\\. Emfazy zakłada firmę: Athanor. Warsztaty Psychotroniczne. I zaczyna... masową produkcję.\"\n\n**UJĘCIE 92:** Montaż publikacji:\n\n* Książki: \"Magia Run\", \"Prognostikon\", \"Wyrocznia Słowiańska\"  \n* Kasety: \"SYNCHRO-THETA\"  \n* Plakaty kursów\n\n**Szybkie cięcia, dynamiczne**\n\n**UJĘCIE 93:** Studio SEPR \\- \"Czarny Pokój\"  \n *Prompt AI:*\n\nWide shot experimental audio studio black room 1980s Poland, person on couch with headphones, oscilloscopes showing brain waves, red lighting, sensory deprivation atmosphere, Andrzej Żuławski experimental aesthetics\n\n**UJĘCIE 94:** Młoda kobieta ze słuchawkami \\- trans  \n *Prompt AI:*\n\nClose-up young woman with vintage headphones, eyes closed in meditative altered state, subtle facial expressions, 1980s, soft lighting, psychological portrait, Kieślowski internal states\n\n**UJĘCIE 95:** Archiwum \\- wywiad radiowy Emfazego o Synchro-Theta  \n *Autentyczne archiwum audio \\+ wizualizacja*\n\n**EMFAZY (archiwum):**\n\n\"Synchro-Theta to nagrania sterujące prądami czynnościowymi mózgu. Ale działa TYLKO przez słuchawki stereo. Z głośników nie zadziała.\"\n\n**UJĘCIE 96:** Kronika Filmowa 1992 \\- kurs DU  \n *Autentyczne archiwum jeśli dostępne*\n\nSala ludzi \"jedzących niewidzialne owoce\"\n\n**UJĘCIE 97:** Chodzenie po ogniu \\- \"Ekspres Reporterów\"  \n *Autentyczne archiwum*\n\nMężczyzna prowadzi grupę boso po rozżarzonych węglach\n\n**UJĘCIE 98:** Zginanie łyżeczek \\- sala ludzi  \n *Archiwum video z kursu*\n\n\"Zgina się\\! Zgina się\\!\"\n\n---\n\n### **SCENA 18: GRECJA 1992 \\- MISTERIA 🔵 (3 min)**\n\n**FLASHBACK \\- kulminacja sukcesu**\n\n**UJĘCIE 99:** Wywiad \\- uczestniczka wyjazdu  \n *Współczesna, 60 lat*\n\n**UCZESTNICZKA:**\n\n\"1992. Pojechaliśmy do Grecji. Około 500 osób. Do Eleusis. Tam gdzie starożytni odprawiali misteria.\"\n\n**UJĘCIE 100:** Ruiny Eleusis o zachodzie słońca \\- 500 ludzi w białych strojach  \n *Prompt AI:*\n\nWide shot 500 people in white clothing at ancient Eleusis ruins Greece sunset, torches, attempting to recreate mysteries through psychotronics, ritual atmosphere, documentary scale, absurdity and sincerity, Wojciech Has poetic surrealism\n\n**UCZESTNICZKA:**\n\n\"Mieliśmy za pomocą psychometriii zrekonstruować misteria. Przenieść się w czasie. Zobaczyć tajemnicę, o której zakazano mówić przez 1500 lat.\"\n\n**UJĘCIE 101:** Ludzie w transie, medytacji  \n *Prompt AI:*\n\nMedium shots of people in meditative trance at Eleusis, various expressions of ecstasy and concentration, torchlight, mass ritual, New Age meets ancient Greece\n\n**ADAM (V.O.):**\n\n\"To było apogeum. Największy kurs w historii. Ale za apogeum... zawsze przychodzi upadek.\"\n\n---\n\n### **SCENA 19: BOGNA \\- TRAGEDIA (CZĘŚĆ 1\\) 🔴 (5 min)**\n\n**FLASHBACK \\- lata 90\\. / Kluczowa emocjonalna sekwencja**\n\n**UJĘCIE 102:** Adam (teraźniejszość):\n\n\"Muszę wrócić do Bogny. Bo jej historia... to klucz do wszystkiego.\"\n\n**UJĘCIE 103:** Wywiad \\- **Ryszard Gąsierkiewicz** (psychotronik, przyjaciel)  \n *Współczesny*\n\n**GĄSIERKIEWICZ:**\n\n\"Po tym jak przestała być 'cudownym dzieckiem' psychotroniki... jej sytuacja bardzo się skomplikowała. Zaczęto mówić o 'klątwie Stefańskiego'.\"\n\n**UJĘCIE 104:** Wywiad \\- **Paweł Żukowski** (partner Bogny)  \n *Współczesny \\- emocjonalny*\n\n**ŻUKOWSKI:**\n\n\"Bogna była... niezwykle wrażliwa. Nastawiona na dwa albo trzy kanały więcej niż normalni ludzie.\"\n\n**UJĘCIE 105:** Archiwalne zdjęcie Bogny jako nastolatki / młodej kobiety  \n *Fotografia \\+ subtelna animacja*\n\n**UJĘCIE 106:** Wywiad \\- przyjaciółka Bogny  \n *Anonimowa, twarz w cieniu*\n\n**PRZYJACIÓŁKA:**\n\n\"Używała amfetaminy. Dużo. Ale zaskakiwała tym, że potrafiła z dnia na dzień rzucić bez żadnych konsekwencji.\"\n\n**Pauza**\n\n**PRZYJACIÓŁKA:**\n\n\"Ale były też inne rzeczy...\"\n\n**UJĘCIE 107:** Adam \\- widać że to jest trudny temat\n\n**UJĘCIE 108:** Drugi świadek  \n **ŚWIADEK:**\n\n\"Niektórzy mówią, że Stefański prowadził na niej eksperymenty. Że dlatego była tak nadwrażliwa, że nie mogła znieść zwykłej egzystencji.\"\n\n**UJĘCIE 109:** Trzeci świadek \\- kontra  \n **ŚWIADEK 3:**\n\n\"To bzdura. Bogna miała talent. Ojciec jej pomagał go rozwinąć. To wszystko.\"\n\n**SPRZECZNE RELACJE**\n\n**UJĘCIE 110:** Transition \\- kolory wyciekające do czerni-bieli  \n *Prompt AI:*\n\nAbstract transition vibrant colors draining to black and white, symbolic loss of vitality, flowers wilting time-lapse, metaphor for addiction and decline, experimental cinema, Wojciech Has symbolism\n\n---\n\n### **SCENA 20: KONFLIKTY I OSKARŻENIA 🔴 (4 min)**\n\n**FLASHBACK \\- lata 90\\. / TERAŹNIEJSZOŚĆ**\n\n**UJĘCIE 111:** Adam researching \\- znajduje artykuły prasowe  \n \"Psychotronika \\- nauka czy szarlataneria?\"  \n \"Spory w polskim new age\"\n\n**UJĘCIE 112:** Wywiad \\- **Współpracowniczka z PTP**  \n *Współczesna*\n\n**WSPÓŁPRACOWNICZKA:**\n\n\"Był rozłam w Towarzystwie. Różne frakcje. I... Stefański rzucił na mnie czar. Złamał mi nogę. Czarnomagiczny czar.\"\n\n**Adam wyraźnie sceptyczny**  \n **ADAM:** \"Pani naprawdę w to wierzy?\"\n\n**WSPÓŁPRACOWNICZKA:**\n\n\"Nie wierzę. Wiem.\"\n\n**UJĘCIE 113:** Wywiad \\- **Pani Maria Błaszczyszyn**  \n *Dramatyczna opowieść*\n\n**BŁASZCZYSZYN:**\n\n\"Po operacji z poltergeistem \\- wyczyszczeniu mieszkania z ducha \\- o mały włos nie zabiła nas spadająca z nieba cegłówka. Nie było budowy. Nigdzie w okolicy.\"\n\n**Pokazuje bliznę na głowie**\n\n**BŁASZCZYSZYN:**\n\n\"Jak się robi niektóre rzeczy, trzeba się liczyć z konsekwencjami.\"\n\n**UJĘCIE 114:** Wywiad \\- **Tymon Tymański** (muzyk)  \n *Współczesny*\n\n**TYMAŃSKI:**\n\n\"Straciłem przyjaciela. Jeździł po różnych czarnych magach. Stefańskich i tym podobnych. Larwy astralne. To była ciemna strona polskiego new age'u.\"\n\n---\n\n### **SCENA 21: MONODRAM \\- \"ADEPT WYSOKIEJ MAGII\" 🔴 (4 min)**\n\n**FLASHBACK \\- 2 XII 1988**\n\n**UJĘCIE 115:** Muzeum Literatury \\- Emfazy na fotelu, czyta  \n *Archiwum video jeśli istnieje / rekonstrukcja*\n\n**EMFAZY:**\n\n\"Przez cztery dni czekałem, aż na zaproszenie Szanownej Redakcji zgłosi się ktoś \\- może kompetentniejszy niż ja. Skoro jednak nikt się nie odważył, postanowiłem przedsięwziąć wyprawę niebezpieczną, grożącą obłąkaniem lub nawet śmiercią...\"\n\n**UJĘCIE 116:** Fotografie Emfazego w strojach rytualnych  \n *Archiwum \\- seria zdjęć*\n\n* Strój magiczny  \n* **Strój satanistyczny \\- rogi, odwrócony krzyż**  \n* Różne ceremoniale\n\n**EMFAZY (V.O.):**\n\n\"...Na czym polega niebezpieczeństwo? Głównie na możliwości zerwania nici, jaka wiąże fizyczne ciało maga z jego ciałem astralnym...\"\n\n**UJĘCIE 117:** Adam (teraźniejszość) ogląda te zdjęcia  \n *Zszokowany*\n\n**UJĘCIE 118:** Wywiad \\- Zbigniew Łagosz  \n **ADAM:** \"Czy Emfazy przywoływał Szatana?\"\n\n**ŁAGOSZ (długa pauza):**\n\n\"Emfazy badał wszystko. Studiował wszystkie tradycje. Czy przekroczył granicę? (pauza) To zależy gdzie tę granicę postawisz.\"\n\n**UJĘCIE 119:** Czesław Czyński \\- archiwalne wycinki prasowe z lat 20/30  \n *\"Afera satanistyczna w Warszawie\"*  \n **Montaż nagłówków**\n\n---\n\n## **CZĘŚĆ V: \"EKSTERIORYZACJA\" (15 min)**\n\n### **SCENA 22: ŚMIERĆ BOGNY 🔴⚫ (6 min)**\n\n**FLASHBACK \\- lata 2000\\. / Najtrudniejsza sekwencja**\n\n**UWAGA:** Ta sekwencja wymaga delikatności i szacunku\n\n**UJĘCIE 120:** Adam (teraźniejszość):\n\n\"Jest coś czego muszę się dowiedzieć. Coś czego wszyscy unikają.\"\n\n**Bierze głęboki oddech**\n\n**ADAM:**\n\n\"Co się stało z Bogną?\"\n\n**UJĘCIE 121:** Wywiad \\- Żukowski (płacze)  \n *Długa, trudna rozmowa*\n\n**ŻUKOWSKI:**\n\n\"Narkotyki. Depresja. Ona... nie mogła znaleźć miejsca w świecie. Była zbyt wrażliwa.\"\n\n**UJĘCIE 122:** Fotografia młodej Bogny \\- piękna, intensywna  \n *Długie utrzymanie kadru \\- cisza*\n\n**UJĘCIE 123:** Żukowski kontynuuje  \n **ŻUKOWSKI:**\n\n\"Zmarła młodo. Za młodo.\"\n\n**Nie podaje szczegółów \\- szacunek dla prywatności**\n\n**UJĘCIE 124:** Wywiad \\- Gąsierkiewicz  \n **GĄSIERKIEWICZ:**\n\n\"Emfazy... nigdy się z tego nie otrząsnął. Wino córki to coś, z czego nie da się wyjść.\"\n\n**UJĘCIE 125:** Empty chair \\- symboliczne  \n *Prompt AI:*\n\nStatic shot empty chair in corner of room, single light source, dust particles in air, absence and loss, minimalist composition, long take contemplation, Kieślowski symbolic objects, Pawlikowski restraint\n\n**Bardzo długie utrzymanie \\- 20 sekund ciszy**\n\n**UJĘCIE 126:** Adam wyłącza kamerę \\- moment przerwy w śledztwie  \n *Pokazujemy człowieczeństwo procesu*\n\n---\n\n### **SCENA 23: RODZIMOWIERSTWO \\- UCIECZKA W RELIGIĘ 🔵 (3 min)**\n\n**FLASHBACK \\- 1995**\n\n**UJĘCIE 127:** Las nocą, pochodnie  \n *Prompt AI:*\n\nWide shot Polish forest at night torchlit procession, people in Slavic ritual clothing, neo-pagan ceremony, mysterious atmosphere, documentary observation from distance, natural darkness broken by fire, Pawlikowski contemplative long takes\n\n**VOICE-OVER (Adam):**\n\n\"1995. Emfazy zakłada Rodzimowy Kościół Polski. Pisze liturgię po prasłowiańsku.\"\n\n**UJĘCIE 128:** Wywiad \\- **Ratomir Wilkowski** (żerca)  \n *Współczesny*\n\n**WILKOWSKI:**\n\n\"Był pierwszym, który dał nam strukturę. Obrzędy. Tradycję odzyskaną z przeszłości.\"\n\n**UJĘCIE 129:** Rytuał Szczodre Gody \\- ludzie tańczą wokół ogniska  \n *Prompt AI:*\n\nMedium shot Slavic winter solstice ritual, people dancing around bonfire, traditional instruments, snow on ground, 1990s Poland, neo-pagan revival, warmth and community, Karabasz humanist observation\n\n**UJĘCIE 130:** Z teczki SB \\- cytat  \n *Graphics*\n\n\"Obywatel Stefański propagował ideologie sprzeczne z marksizmem, w tym **buddyzm i judaizm**\"\n\n**UJĘCIE 131:** Fragmenty spektaklu \"Światełka\" (po żydowsku)  \n *Archiwum 1999/2002*\n\n**VOICE-OVER:**\n\n\"Od sztuki, do magii, i dalej aż do religii. Emfazy nie znał granic.\"\n\n---\n\n### **SCENA 24: PSYCHODELIKA \\- MESKALINA 🔵 (2 min)**\n\n**FLASHBACK \\- 2000**\n\n**UJĘCIE 132:** Wywiad \\- **Jacek Gruca** (przyjaciel)  \n *Współczesny*\n\n**GRUCA:**\n\n\"Pamiętam wspólne sesje LSD ze Stefańskim. Być może to był kierunek nadany jeszcze z czasów 'Meskaliny' \\- tekstu pisanego z Choińskim.\"\n\n**UJĘCIE 133:** Fragmenty spektaklu \"Meskalina\" (Mironalia 2000\\)  \n *Archiwum jeśli istnieje*\n\n**UJĘCIE 134:** Psychodeliczna animacja  \n *Prompt AI:*\n\nAbstract psychedelic animation flowing organic forms, Witkacy-inspired colors and shapes, morphing faces, kaleidoscopic patterns, 1960s Polish psychedelic poster art meets digital, altered consciousness visualization, Jan Lenica surrealism\n\n**GRUCA (V.O.):**\n\n\"Emfazy badał wszystkie metody poznania. Wszystkie stany świadomości. Nie cofał się przed niczym.\"\n\n---\n\n### **SCENA 25: UCZEŃ KTÓRY NIE WRÓCIŁ 🔴⚫ (4 min)**\n\n**Kluczowa dla finału**\n\n**UJĘCIE 135:** Wywiad \\- Adam Bytof (powraca)  \n *Bardzo poważny*\n\n**ADAM:** \"Wspomniał pan o uczniu...\"\n\n**BYTOF (długa pauza):**\n\n\"Tak. Jeden z najlepszych uczniów Stefańskiego. Poszedł za daleko w ćwiczeniach z eksterioryzacją.\"\n\n**UJĘCIE 136:** FLASHBACK \\- młody mężczyzna w transie, leżący  \n *Prompt AI:*\n\nWide shot young man lying in deep trance, body motionless, candles around, 1990s Poland, astral projection attempt, cinematic lighting, spiritual danger, Żuławski occult intensity\n\n**BYTOF (V.O.):**\n\n\"Podróże astralne. Przenoszenie świadomości poza ciało. Robił to coraz częściej, coraz dłużej...\"\n\n**UJĘCIE 137:** Ciało astralne opuszczające fizyczne (delikatna wizualizacja)  \n *Prompt AI:*\n\nSubtle visualization of astral body separating from physical, translucent silhouette rising, mystical not cheesy, art film aesthetic, metaphysical cinema\n\n**BYTOF:**\n\n\"Po kilku miesiącach... zmarł. Po prostu... nie wrócił.\"\n\n**CISZA**\n\n**UJĘCIE 138:** Adam wyraźnie poruszony  \n **ADAM:** \"I Emfazy wiedział o tym?\"\n\n**BYTOF:**\n\n\"Oczywiście. Pisał o tym nawet. O 'zerwaniu nici'. (cytuje) 'Zerwanie tej nici \\- to śmierć maga'.\"\n\n**Długa pauza**\n\n**BYTOF:**\n\n\"Ale Emfazy... nie przestał. Wręcz przeciwnie.\"\n\n---\n\n## **CZĘŚĆ VI: \"OSTATNIA PODRÓŻ\" (10 min)**\n\n### **SCENA 26: SCHYŁEK \\- ZAŁUBICE 🔵 (3 min)**\n\n**FLASHBACK \\- 2004-2009**\n\n**UJĘCIE 139:** Adam (voice-over):\n\n\"2004. Umiera żona Emfazego, Helena. Wynosi się z Warszawy. Znika.\"\n\n**UJĘCIE 140:** Dacha nad rzeką \\- exterior, jesień  \n *Prompt AI:*\n\nWide shot small wooden dacha by river Poland 2004 autumn, isolated, melancholic beauty, elderly man visible through window, end-of-life solitude, documentary observation from distance, muted colors, Pawlikowski contemplative landscapes\n\n**UJĘCIE 141:** Interior \\- Emfazy sam, otoczony książkami  \n *Prompt AI:*\n\nMedium shot elderly Emfazy sitting alone surrounded by boxes of books and artifacts, much of collection gone, sparse room, natural window light, aging and memory, dignity in decline, Zanussi existential portraits\n\n**UJĘCIE 142:** Wywiad \\- Zbigniew Łagosz  \n **ŁAGOSZ:**\n\n\"Nie wiadomo co się stało z obrazami Witkacego, Lebensteinami, z całym archiwum niesamowitości. Po prostu... zniknęło.\"\n\n**UJĘCIE 143:** Adam odwiedza Załubice dzisiaj (2024)  \n *Współczesne zdjęcia*\n\nDacha opuszczona, zarośnięta  \n Przytułek opieki społecznej \\- budynek instytucjonalny\n\n**ADAM (do kamery):**\n\n\"Ostatni rok życia spędził w przytułku. W pojedynczym pokoju.\"\n\n---\n\n### **SCENA 27: 21 GRUDNIA 2010 \\- REKONSTRUKCJA ⚫ (4 min)**\n\n**FLASHBACK / Kulminacja**\n\n**UJĘCIE 144:** Adam przy komputerze \\- sprawdza astronomię tego dnia  \n *Software pokazujący pozycje planet*\n\n**ADAM:**\n\n\"21 grudnia 2010\\. Sprawdzam dane astronomiczne.\"\n\n**UJĘCIE 145:** Ekran komputera pokazuje:\n\n* Przesilenie zimowe  \n* Pełnia księżyca  \n* Całkowite zaćmienie\n\n**ADAM:**\n\n\"Kurwa mać...\"\n\n**UJĘCIE 146:** Wywiad \\- M.F. (świadek, może być ta sama kobieta która mówiła o czarze)  \n *Bardzo przekonana*\n\n**M.F.:**\n\n\"A ja nie wiem czy on wogóle umarł. No zobaczcie\\! Dwudziesty pierwszy grudnia 2010\\. Przesilenie. Pełnia. I całkowite zaćmienie. Czy byłby lepszy czas na przeniesienie świadomości?\\!\"\n\n**UJĘCIE 147:** Time-lapse zaćmienia (powtórka z cold open, ale teraz w nowym kontekście)\n\n**M.F. (V.O.):**\n\n\"To była eksterioryzacja\\! Ja pamiętam tego ucznia z którym ćwiczył. To nie był przypadek.\"\n\n**UJĘCIE 148:** FLASHBACK \\- Emfazy w oknie krzyczący \"Bogna\\!\" (powtórka, pełniejszy kontekst)\n\n**UJĘCIE 149:** Adam researching \\- teksty Emfazego o eksterioryzacji  \n *Czyta fragmenty*\n\n**ADAM (czyta):**\n\n\"'Magiczna operacja polegająca na oddzieleniu świadomości od ciała... Świadomość opuszcza bezwładne ciało aby znaleźć się poza czasem i przestrzenią...'\"\n\n**UJĘCIE 150:** Inny świadek (anonimowy)  \n **ŚWIADEK:**\n\n\"Ktoś twierdzi, że widział Emfazego po śmierci. W Warszawie. W 2011.\"\n\n**ADAM:** \"Kto?\"\n\n**ŚWIADEK:**\n\n\"Nie może powiedzieć. Boi się.\"\n\n---\n\n### **SCENA 28: DECYZJA ADAMA 🔴⚫ (3 min)**\n\n**TERAŹNIEJSZOŚĆ**\n\n**UJĘCIE 151:** Adam w swoim mieszkaniu, noc, sam  \n *Długi take*\n\nPatrzy na ścianę z notatkami\n\n**ADAM (do kamery):**\n\n\"Nie wiem co myśleć. Czy to był szarlatan który wykorzystywał ludzi? Czy badacz który poszedł za daleko? Czy... coś więcej?\"\n\n**Pauza**\n\n**ADAM:**\n\n\"Jest tylko jeden sposób żeby się przekonać.\"\n\n**UJĘCIE 152:** Adam pakuje sprzęt\n\n* Kamerę  \n* Tablicę ouija  \n* Świece\n\n**ADAM:**\n\n\"Wiem, że to brzmi szalenie. Ale muszę spróbować.\"\n\n---\n\n## **CZĘŚĆ VII: FINAŁ \\- \"SEANS\" (5 min)**\n\n### **SCENA 29: OUIJA ⚫🔴 (5 min)**\n\n**TERAŹNIEJSZOŚĆ \\- Night**\n\n**UJĘCIE 153:** Adam zbiera grupę ludzi\n\n* 4-5 osób, niektórzy ze świadków z filmu  \n* Może Gąsierkiewicz, może ktoś inny  \n* Wszyscy poważni\n\n**UJĘCIE 154:** Okrągły stół, tablica ouija na środku  \n *Prompt AI:*\n\nHigh angle shot five people holding hands around table, Ouija board in center with photograph of Emfazy, candles, serious faces, séance atmosphere, contemporary Poland, documentary observation, ambiguous sincere or ironic, Smarzowski dark meets genuine ritual\n\n**UJĘCIE 155:** Zdjęcie Emfazego na stole \\- świece\n\n**ADAM:**\n\n\"Czy jest tu ktoś?\"\n\n**CISZA**\n\n**UJĘCIE 156:** Planchette zaczyna się poruszać (subtelnie)  \n *Czy sam? Czy ktoś popycha? Niejednoznaczne*\n\n**UJĘCIE 157:** Close-up na palce na planchette \\- lekki dotyk  \n *Prompt AI:*\n\nExtreme close-up fingers barely touching planchette on Ouija board, mysterious movement, candle light flickering, supernatural suggestion without confirmation, ambiguous\n\n**Litery:** T-A-K\n\n**UCZESTNIK:** \"O kurwa...\"\n\n**UJĘCIE 158:** Adam kontynuuje, drżącym głosem:  \n **ADAM:** \"Lech Emfazy Stefański?\"\n\n**Planchette:** T-A-K\n\n**UJĘCIE 159:** Ktoś z grupy zaczyna płakać \\- napięcie\n\n**ADAM:** \"Czy... czy udało ci się?\"\n\n**Długa pauza**\n\n**UJĘCIE 160:** Planchette porusza się do...  \n **\"GOODBYE\"**\n\n**UJĘCIE 161:** Świece gasną (wszystkie naraz) \\- ciemność  \n *Tylko światło kamery*\n\n**Krzyki, panika**\n\n**UJĘCIE 162:** Adam włącza światło \\- wszyscy wstrząśnięci  \n *Kamera dalej nagrywa*\n\n**ADAM (do kamery, blady):**\n\n\"Nie wiem co to było. Nie wiem czy to był on. Nie wiem czy w to wierzę.\"\n\n**Pauza**\n\n**ADAM:**\n\n\"Ale wiem jedno: niektóre pytania nie mają odpowiedzi.\"\n\n---\n\n### **SCENA 30: EPILOG ⚫ (2 min)**\n\n**TERAŹNIEJSZOŚĆ**\n\n**UJĘCIE 163:** Kamera powoli się oddala od stołu  \n *Prompt AI:*\n\nCamera slowly pulling back from séance table through translucent curtain, leaving participants to their questions, respectful distance, fade to black, contemplative ending, Pawlikowski restraint and mystery\n\n**UJĘCIE 164:** Montaż współczesnej Polski:\n\n* Ludzie na kursach psychotronicznych (współczesne)  \n* Kościół Rodzimowierczy \\- ceremonie  \n* Książki Emfazego w antykwariatach  \n* Tarczyńska 11 \\- współczesne zdjęcie budynku\n\n**VOICE-OVER (Adam):**\n\n\"Lech Emfazy Stefański. Artysta, badacz, hipnotyzer, mag. Dla jednych \\- geniusz. Dla innych \\- szarlatan. A może jedno i drugie?\"\n\n**UJĘCIE 165:** 21 grudnia \\- współczesna data (2024)  \n *Ludzie świętują przesilenie zimowe*\n\n**VOICE-OVER:**\n\n\"Co roku 21 grudnia, w rocznicę jego śmierci... albo eksterioryzacji... kilka osób się spotyka. I próbuje go przywołać.\"\n\n**UJĘCIE 166:** Fotografia Emfazego \\- close-up na oczy  \n *Intensywne, hipnotyczne*\n\n**VOICE-OVER:**\n\n\"Czy im się udaje? Nie wiem. Może to nie jest właściwe pytanie.\"\n\n**UJĘCIE 167:** Kaseta magnetofonowa przestaje się kręcić  \n *Kliknięcie*\n\n**Głos Emfazego (archiwum):**\n\n\"...koniec kasety A.\"\n\n**CISZA**\n\n**CZARNE TŁO**\n\n**NAPISY KOŃCOWE:**\n\nDO DZIŚ NIK NIE WIE  \nCO STAŁO SIĘ  \nZ PIERWSZYM POLSKIM SERIALEM TELEWIZYJNYM  \n\"BIAŁY PYŁ\"\n\nANI Z ARCHIWUM EMFAZEGO\n\nANI Z OBRAZAMI WITKACEGO  \nKTÓRE WISIAŁY NA TARCZYŃSKIEJ\n\nODCINEK TELERANKA  \nZ 13 GRUDNIA 1981  \nNIGDY NIE ZOSTAŁ ODNALEZIONY\n\nLECH EMFAZY STEFAŃSKI  \nZMARŁ (?)  \n21 GRUDNIA 2010\n\nNIEKTÓRZY TWIERDZĄ  \nŻE NADAL ŻYJE\n\n**Pozytywka gra ostatni raz**\n\n**KONIEC**\n\n---\n\n# **PODSUMOWANIE STRUKTURY**\n\n## **Podział czasowy (90 min):**\n\n**CZĘŚĆ I:** Śmierć czy eksterioryzacja? (20 min)  \n **CZĘŚĆ II:** Teatr i rozłam (15 min)  \n **CZĘŚĆ III:** Psychotronika (20 min)  \n **CZĘŚĆ IV:** Ciemna strona (20 min)  \n **CZĘŚĆ V:** Eksterioryzacja (15 min)  \n **CZĘŚĆ VI:** Ostatnia podróż (10 min)  \n **CZĘŚĆ VII:** Finał \\- seans (5 min)\n\n---\n\n## **KLUCZOWE ELEMENTY STRUKTURY:**\n\n### **✅ NON-LINEAR:**\n\n* Zaczyna się od końca (śmierć 2010\\)  \n* Flashbacki przeplatane z teraźniejszością śledztwa  \n* Każde \"odkrycie\" prowadzi do głębszego flashbacka  \n* Chronologia zostaje odkrywana, nie podana\n\n### **✅ POSTAĆ PRZEWODNIKA:**\n\n* Adam prowadzi nas przez śledztwo  \n* Ewoluuje od sceptyka do... czegoś innego  \n* Finał: sam próbuje kontaktu\n\n### **✅ TAJEMNICE NIE ODPOWIEDZI:**\n\n* Czy zaginiony Teleranek istniał?  \n* Czy Bogna była ofiarą ojca?  \n* Czy Emfazy krzywdził ludzi?  \n* Czy naprawdę umarł?  \n* **Żadne pytanie nie dostaje definitywnej odpowiedzi**\n\n### **✅ SPRZECZNOŚCI:**\n\n* \"Był święty\" vs \"Był diabłem\"  \n* Każda scena pokazuje obie strony  \n* Widz musi sam zdecydować\n\n### **✅ NAPIĘCIE I HORROR:**\n\n* Archiwum TVP nocą  \n* Świadkowie boją się mówić  \n* Paranormalne momenty (dwuznaczne)  \n* Seans finałowy naprawdę \"działa\"\n\n### **✅ EMOCJA:**\n\n* Śmierć Bogny traktowana z szacunkiem  \n* Uczeń który nie wrócił  \n* Samotność starego Emfazego  \n* Krzyk \"Bogna\\!\" w oknie\n\n---\n\n## **ARCHIWALIA KLUCZOWE DO ZNALEZIENIA:**\n\n1. **Polska Kronika Filmowa** \\- \"Narodziny Afrodyty\" (7+ min)  \n2. **Teleranek** \\- czołówka \\+ fragmenty odcinków  \n3. **\"Głosy\"** Kijowskiego \\- sceny z Emfazym  \n4. **Fotografie Ireny Jarosińskiej** \\- Teatr na Tarczyńskiej  \n5. **Kronika Filmowa 1992** \\- kurs DU (niewidzialne owoce)  \n6. **Ekspres Reporterów** \\- chodzenie po ogniu  \n7. **Wywiad Ireny Dziedzic** z Emfazym  \n8. **Fragmenty programów TVP3** o psychotronice  \n9. **Zdjęcia archiwalne** \\- grupa kobyłkowska, Bogna  \n10. **Nagrania audio** \\- wywiady radiowe, kasety\n\n---","mime_type":"application/vnd.google-apps.document","created_time":"2025-10-29T18:13:45.812000Z","modified_time":"2025-10-29T18:27:02.848000Z","web_view_link":null,"last_modified_by":null,"parents":null}