{"uri":"drive:///1tnETfZaFyw-UsZttcPPazvTSXwhNtt_1ZfAuA6Yh54I","title":"HOOK -------- CONFLICT -------- INITIATION -------- RESOLUTION -------- JAB","owner":"Jan Jan <przyluskijan@gmail.com>","size":14919,"text":"HOOK \\-------- CONFLICT \\-------- INITIATION \\-------- RESOLUTION \\-------- JAB  \n│                 │                    │                    │              │  \n0min            23min               47min                72min          95min  \n(0%)            (25%)               (50%)                (75%)         (100%)  \n\\`\\`\\`\n\n\\---\n\n\\#\\# 1\\. \\*\\*HOOK\\*\\* (0-3 min / 0-3%)\n\n\\*\\*Funkcja:\\*\\* Złap uwagę widza NATYCHMIAST\n\n\\*\\*SCENA: COLD OPEN\\*\\*\n\n\\*\\*EXT./INT. PRZYTUŁEK \\- ZAŁUBICE \\- 21 XII 2010 \\- ŚWIT\\*\\*\n\n\\- TIME-LAPSE: Całkowite zaćmienie księżyca  \n\\- Napis: \\*\\*21 GRUDNIA 2010\\*\\*  \n\\- Przytułek o świcie  \n\\- Sylwetka nagiego starca w oknie  \n\\- Usta otwarte w bezgłośnym krzyku: \\*\\*\"BOGNA\\!\"\\*\\*  \n\\- Karetka, czarny worek\n\n\\*\\*VOICE-OVER (Adam):\\*\\*  \n\\> \"21 grudnia 2010\\. Przesilenie zimowe. Całkowite zaćmienie księżyca. W tym dniu znaleziono ciało 82-letniego mężczyzny. Niektórzy mówią że umarł. Inni twierdzą... że dokonał czegoś, o czym marzył całe życie.\"\n\n\\*\\*CUT TO BLACK\\*\\*\n\nKaseta magnetofonowa \\- KLIK. Melodia pozytywki.\n\n\\*\\*TYTUŁ: E M F A Z Y\\*\\*\n\n\\*\\*HOOK DELIVERS:\\*\\*   \n\\- Tajemnica śmierci  \n\\- Pytanie: śmierć czy coś innego?  \n\\- Niepokojąca atmosfera  \n\\- Obietnica: ten film będzie o granicach życia i śmierci\n\n\\---\n\n\\#\\# 2\\. \\*\\*CONFLICT\\*\\* (20-25 min / \\~23 min / 25%)\n\n\\*\\*Funkcja:\\*\\* Pierwszy wielki zwrot \\- bohater spotyka główny konflikt/przeszkodę\n\n\\*\\*SCENA: ARCHIWUM TVP \\- NOCNE ŚLEDZTWO\\*\\*\n\n\\*\\*SETUP przed Conflict (min 3-23):\\*\\*  \n\\- Adam przedstawia się (min 3-5)  \n\\- Pierwsze wywiady \\- sprzeczności (min 5-15)  \n  \\- Gondowicz: \"Najnormalniejszy człowiek\"  \n  \\- Kobieta: \"Złamał mi nogę czarem\"  \n\\- Teatr na Tarczyńskiej, Białoszewski, rozłam (min 15-20)  \n\\- Anna Bernat o \"Białym Pyle\": \"Zniknął. Sześć odcinków.\" (min 20-22)  \n\\- Adam: \"Muszę to sprawdzić w archiwum\"\n\n\\*\\*CONFLICT POINT (min 23):\\*\\*\n\n\\*\\*INT. ARCHIWUM TVP \\- NOC\\*\\*\n\nAdam przeszukuje półki. Znajduje dokumenty:\n\n\\*\\*\"MATERIAŁY WYCOFANE \\- GRUDZIEŃ 1981\"\\*\\*\n\nCLOSE-UP:  \n\\`\\`\\`  \nTELERANEK 13.XII.1981  \nTEMAT: CZAROWNICE/PSYCHOTRONIKA DLA DZIECI  \nSTATUS: ZNISZCZONO \\- DECYZJA KC PZPR  \n\\`\\`\\`\n\n\\*\\*ADAM (do kamery):\\*\\*  \n\\> \"O kurwa...\"\n\nŚWIATŁA migają. Dźwięk kasety magnetofonowej z głębi.\n\n\\*\\*GŁOS EMFAZEGO (daleki echo):\\*\\*  \n\\> \"Usiądź wygodnie...\"\n\nAdam UCIEKA.\n\n\\*\\*EXT. PRZED BUDYNKIEM \\- NOC\\*\\*\n\nAdam łapie oddech, patrzy w kamerę.\n\n\\*\\*ADAM:\\*\\*  \n\\> \"Nie wiem co to było. Ale teraz to jest osobiste. Ten odcinek został zniszczony z powodu. Ktoś nie chciał żeby dzieci dowiedziały się o psychotronice. Ale dlaczego?\"\n\n\\*(pauza, determinacja)\\*\n\n\\> \"Muszę wiedzieć kim naprawdę był Emfazy. I co się z nim stało.\"\n\n\\*\\*CONFLICT ESTABLISHED:\\*\\*  \n\\- To nie jest zwykła biografia  \n\\- To jest TAJEMNICA z cenzurą państwową  \n\\- Coś paranormalnego zaczyna się dziać  \n\\- Adam jest teraz OBSESYJNY \\- nie ma odwrotu  \n\\- \\*\\*Główny konflikt:\\*\\* Czy Adam odkryje prawdę? Czy prawda w ogóle istnieje?\n\n\\---\n\n\\#\\# 3\\. \\*\\*INITIATION\\*\\* (45-50 min / \\~47 min / 50%)\n\n\\*\\*Funkcja:\\*\\* MIDPOINT \\- coś fundamentalnie się zmienia. \"Point of no return\" emocjonalny.\n\n\\*\\*SCENA: DEMONSTRACJA BOGNY \\- TRAUMA\\*\\*\n\n\\*\\*JOURNEY do Initiation (min 25-47):\\*\\*  \n\\- Manczarski: \"Magia staje się nauką\" (min 25-28)  \n\\- Towarzystwo Psychotroniczne \\- Gąsierkiewicz z EEG (min 28-33)  \n\\- Pierwsze wzmianki o Bognie: \"cudowne dziecko\" (min 33-35)  \n\\- Widzenie skórne \\- eksperymenty w Laskach (min 35-38)  \n\\- Hipnoza \\- mężczyzna bez głowy (min 38-42)  \n\\- ATHANOR \\- imperium (min 42-47)  \n  \\- Kursy DU  \n  \\- Synchro-Theta  \n  \\- 24 oddziały  \n  \\- \"Złote lata\"\n\n\\*\\*INITIATION POINT (min 47):\\*\\*\n\n\\*\\*INT. AULA TOWARZYSTWA CYBERNETYCZNEGO \\- 1973 \\- FLASHBACK\\*\\*\n\nBogna (10 lat) z zawiązanymi oczami. Emfazy obok.\n\nKarty kolorowe. Bogna czyta bezbłędnie.\n\n\\*\\*DOCENT wstaje:\\*\\*  \n\\> \"To niemożliwe\\! Oszustwo\\!\"\n\nDodatkowe testy. Bogna DALEJ bezbłędnie.\n\nEmfazy wychodzi z sali. Bogna DALEJ czyta.\n\n\\*\\*DOCENT (wściekły):\\*\\*  \n\\> \"JAK WIADOMO takie zjawiska NIE MAJĄ MIEJSCA\\!\"\n\nWychodzi trzaskając drzwiami.\n\n\\*\\*INT. KORYTARZ\\*\\*\n\nBogna z poważną miną wychodzi. Za drzwiami \\- PŁACZE.\n\n\\*\\*BOGNA (przez łzy):\\*\\*  \n\\> \"Jak on może nas oskarżać?\\! Tato\\! Przecież mówimy prawdę\\!\"\n\nEmfazy klęka, przytula córkę. Kamera na jego twarzy \\- widzimy wszystko:  \n\\- Miłość  \n\\- Wina  \n\\- Duma  \n\\- Rozczarowanie  \n\\- Ambicja\n\n\\*\\*EMFAZY (szeptem):\\*\\*  \n\\> \"Przepraszam, kochanie. Już nigdy więcej cię nie wystawię.\"\n\nCLOSE-UP: Łzy Bogny.\n\n\\*\\*CUT TO:\\*\\*\n\n\\*\\*INT. MIESZKANIE ADAMA \\- TERAŹNIEJSZOŚĆ\\*\\*\n\nAdam patrzy w kamerę. Wstrząśnięty.\n\n\\*\\*ADAM:\\*\\*  \n\\> \"W tym momencie... zobaczyłem kim naprawdę był. Nie geniusz. Nie mag. Ojciec, który poświęcił córkę dla... czego? Prawdy? Sławy? Wiedzy?\"\n\n\\*(pauza)\\*\n\n\\> \"I nagle wszystkie inne historie... zyskały nowy kontekst.\"\n\n\\*\\*INITIATION \\- CO SIĘ ZMIENIA:\\*\\*\n\n\\*\\*PRZED (25-50%):\\*\\*   \n\\- Emfazy \\= fascynujący ekscentryk  \n\\- Psychotronika \\= dziwna ale intrygująca  \n\\- Ton \\= ciekawość, fascynacja\n\n\\*\\*PO (50-75%):\\*\\*  \n\\- Emfazy \\= człowiek który ranił ludzi (może nieświadomie, ale ranił)  \n\\- Widzimy CENĘ jego obsesji  \n\\- Ton \\= ciemność, niepokój, tragedia\n\n\\*\\*Film FUNDAMENTALNIE się zmienia. Nie ma już powrotu do fascynacji. Teraz widzimy prawdziwą cenę.\\*\\*\n\n\\---\n\n\\#\\# 4\\. \\*\\*JOURNEY\\*\\* (50-72 min)\n\n\\*\\*Funkcja:\\*\\* Narastające napięcie między Initiation a Resolution. Wszystko staje się coraz ciemniejsze.\n\n\\*\\*SEKWENCJE CIEMNEJ STRONY:\\*\\*\n\n\\#\\#\\# \\*\\*MIN 50-55: OSKARŻENIA\\*\\*  \n\\- Kobieta: złamana noga czarem  \n\\- Błaszczyszyn: poltergeist, cegłówka  \n\\- Leszek Matela: \"Nauczyłem się gdzie jest granica. On nie.\"\n\n\\#\\#\\# \\*\\*MIN 55-60: OKULTYZM/SATANIZM\\*\\*  \n\\- Łagosz: Czesław Czyński, afera satanistyczna  \n\\- Zdjęcia Emfazego w stroju satanisty (rogi, krzyż)  \n\\- Monodram \\- wyznania czarnego maga  \n\\- \\*\\*Adam:\\*\\* \"Czy przywoływał Szatana?\"  \n\\- \\*\\*Łagosz:\\*\\* \"Gdzie postawisz granicę?\"\n\n\\#\\#\\# \\*\\*MIN 60-65: SB I \"LOJALKA\"\\*\\*  \n\\- Teczka TW \"Zygmuntowicz\"  \n\\- Łagosz: \"Grał z nimi. Namówił ich na tłumaczenia.\"  \n\\- \"Uznali go za całkowicie nieużytecznego\"  \n\\- W teczce: \"propagował buddyzm i judaizm\"\n\n\\#\\#\\# \\*\\*MIN 65-68: RELIGIA \\- UCIECZKA?\\*\\*  \n\\- Rodzimowierstwo \\- ceremonia w lesie (Wilkowski)  \n\\- Liturgia słowiańska  \n\\- \"Światełka\" \\- judaizm  \n\\- \\*\\*Pytanie:\\*\\* Czy to była droga duchowa czy desperacja?\n\n\\#\\#\\# \\*\\*MIN 68-72: PSYCHODELIA\\*\\*  \n\\- Jacek Gruca: LSD  \n\\- \"Meskalina\" z Choińskim  \n\\- Boruń: \"Jasnowidzenia inżyniera Szarka\"  \n\\- Cytat: \"Mag który przeszedł na drugą stronę\"\n\n\\*\\*JOURNEY \\= SPIRAL DOWNWARD\\*\\*\n\nZ każdą minutą:  \n\\- Emfazy staje się bardziej zagadkowy  \n\\- Adam bardziej obsesyjny  \n\\- My (widzowie) bardziej niepewni  \n\\- \\*\\*Pytanie narasta:\\*\\* Gdzie to wszystko prowadzi?\n\n\\---\n\n\\#\\# 5\\. \\*\\*RESOLUTION\\*\\* (72-78 min / \\~75 min / 75%)\n\n\\*\\*Funkcja:\\*\\* KLIMAKS emocjonalny \\- szczyt piramidy \\- najważniejsze odkrycie/zwrot\n\n\\*\\*SCENA: BOGNA \\- ŚMIERĆ & UCZEŃ KTÓRY NIE WRÓCIŁ\\*\\*\n\n\\#\\#\\# \\*\\*CZĘŚĆ A: BOGNA (min 72-75)\\*\\*\n\n\\*\\*INT. MIESZKANIE ŻUKOWSKIEGO \\- DZIEŃ\\*\\*\n\nPAWEŁ ŻUKOWSKI (partner Bogny) płacze.\n\n\\*\\*ŻUKOWSKI:\\*\\*  \n\\> \"Narkotyki. Depresja. Była zbyt wrażliwa. Nastawiona na kanały których inni nie słyszą.\"\n\n\\*(pauza, łzy)\\*\n\n\\> \"Nie mogła znaleźć miejsca w zwykłym świecie. Zmarła młodo. Za młodo.\"\n\n\\*\\*PRZYJACIELE \\- SPRZECZNE RELACJE (montaż):\\*\\*\n\n\\*\\*OSOBA 1:\\*\\*  \n\\> \"Ojciec prowadził na niej eksperymenty od dziecka. Dlatego była taka...\"\n\n\\*\\*OSOBA 2:\\*\\*  \n\\> \"To bzdura. Miała talent. Pomagał jej go rozwijać.\"\n\n\\*\\*ŻUKOWSKI (powrót):\\*\\*  \n\\> \"Emfazy nigdy się z tego nie otrząsnął. Coś w nim umarło razem z nią.\"\n\n\\*\\*INT. SYMBOLICZNA PRZESTRZEŃ\\*\\*\n\n\\*\\*EMPTY CHAIR\\*\\*\n\nPojedyncze światło. Kurz w powietrzu.\n\n\\*\\*30 SEKUND ABSOLUTNEJ CISZY\\*\\*\n\nTylko bardzo cichy dźwięk: echo pozytywki.\n\n\\#\\#\\# \\*\\*CZĘŚĆ B: UCZEŃ (min 75-78)\\*\\*\n\n\\*\\*INT. MIESZKANIE ADAMA BYTOF \\- DZIEŃ\\*\\*\n\n\\*\\*BYTOF (poważny):\\*\\*  \n\\> \"Był uczeń. Może najlepszy. Eksterioryzacja \\- jego obsesja.\"\n\n\\*\\*ADAM:\\*\\*  \n\\> \"Co się stało?\"\n\n\\*\\*BYTOF:\\*\\*  \n\\> \"Poszedł za daleko. Podróże astralne \\- coraz częściej, coraz dłużej. Aż pewnego dnia...\"\n\n\\*(pauza)\\*\n\n\\> \"Nie wrócił. Znaleźli go w mieszkaniu. Ciało bez obrażeń. Pustka. Jakby ktoś wyszedł zostawiając drzwi otwarte. Miał 32 lata.\"\n\n\\*\\*ADAM (szok):\\*\\*  \n\\> \"Jezus...\"\n\n\\*\\*BYTOF:\\*\\*  \n\\> \"Emfazy był na pogrzebie. Stał z boku. Ktoś zapytał czy to jego wina. Powiedział: 'Każdy wybiera sam.'\"\n\n\\*(długa pauza)\\*\n\n\\> \"Ale widać było że coś zrozumiał. Że to działa. I że sam... może któregoś dnia spróbuje.\"\n\n\\*\\*RESOLUTION \\- NAJWAŻNIEJSZE ODKRYCIE:\\*\\*\n\n\\#\\#\\# \\*\\*Dwa klucze do tajemnicy 21 grudnia:\\*\\*\n\n1\\. \\*\\*Emfazy stracił córkę\\*\\* \\- jego \"najbliższy kontakt\" \\- i chciał ją odzyskać  \n2\\. \\*\\*Widział że eksterioryzacja działa\\*\\* \\- uczeń \"przeszedł\" (choć umarł)\n\n\\*\\*= MOTYWACJA dla 21 grudnia 2010\\*\\*\n\n\\*\\*Adam rozumie DLACZEGO Emfazy mógłby próbować eksterioryzacji:\\*\\*  \n\\- Spotkać Bognę \"po drugiej stronie\"  \n\\- Udowodnić że to działa  \n\\- Uciec od winy/bólu  \n\\- Osiągnąć to o czym marzył całe życie\n\n\\*\\*TO JEST RESOLUTION \\- nie odpowiedź, ale ZROZUMIENIE.\\*\\*\n\n\\---\n\n\\#\\# 6\\. \\*\\*JAB\\*\\* (78-95 min / 25% END)\n\n\\*\\*Funkcja:\\*\\* ZAKOŃCZENIE \\- ostatni cios \\- zostawić widza z czymś na wynos\n\n\\#\\#\\# \\*\\*CZĘŚĆ 1: DECYZJA (min 78-80)\\*\\*\n\n\\*\\*INT. MIESZKANIE ADAMA \\- NOC\\*\\*\n\nAdam sam. Ciemność. Długo patrzy w mapę śledztwa.\n\n\\*\\*ADAM (do kamery):\\*\\*  \n\\> \"Teraz rozumiem. Wszystko prowadzi do 21 grudnia 2010\\. Muszę wiedzieć czy... czy to możliwe.\"\n\nPakuje sprzęt: ouija, świece, kamerę.\n\n\\*\\*ADAM:\\*\\*  \n\\> \"Jest tylko jeden sposób.\"\n\n\\#\\#\\# \\*\\*CZĘŚĆ 2: PRZYGOTOWANIA (min 80-82)\\*\\*\n\nTelefony do uczestników. Zbieranie grupy.\n\n\\#\\#\\# \\*\\*CZĘŚĆ 3: SEANS (min 82-90)\\*\\*\n\n\\*\\*INT. MIESZKANIE ADAMA \\- NOC\\*\\*\n\nStół. Ouija. Świece. Zdjęcie Emfazego.\n\nUczestnicy: Gąsierkiewicz, Bytof, Anna Bernat, inni.\n\n\\*\\*Sekwencja:\\*\\*  \n\\- \"Czy ktoś tu jest?\" → świeca gaśnie  \n\\- Planchette: \\*\\*T-A-K\\*\\*  \n\\- \"Lech Emfazy Stefański?\" → \\*\\*T-A-K\\*\\*  \n\\- \"Co stało się 21 grudnia?\" → \\*\\*E-K-S-T-E-R-I-O-R-Y-Z-A-C-J-A\\*\\*  \n\\- \"Czy nadal żyjesz?\" → \\*\\*T-A-K\\*\\*  \n\\- → \\*\\*G-O-O-D-B-Y-E\\*\\*\n\n\\*\\*WSZYSTKIE ŚWIECE gasną jednocześnie.\\*\\*\n\nCIEMNOŚĆ. KRZYKI.\n\nŚwiatło. Wszyscy wstrząśnięci.\n\n\\*\\*GĄSIERKIEWICZ:\\*\\*  \n\\> \"Co to było?\"\n\n\\*\\*Cisza. Nikt nie wie.\\*\\*\n\n\\#\\#\\# \\*\\*CZĘŚĆ 4: NASTĘPNY DZIEŃ (min 90-93)\\*\\*\n\n\\*\\*INT. MIESZKANIE ADAMA \\- DZIEŃ\\*\\*\n\nAdam przed kamerą. Zmęczony, ale spokojniejszy.\n\n\\*\\*ADAM:\\*\\*  \n\\> \"Minął dzień. Nie wiem jak to nazwać. Kontakt? Autosugestia? Zbiorowa histeria?\"\n\n\\*(pauza)\\*\n\n\\> \"Spędziłem sześć miesięcy próbując zrozumieć kim był Lech Emfazy Stefański. I każdy kogo zapytałem opisywał kogoś innego.\"\n\n\\*(patrzy w okno)\\*\n\n\\> \"Święty. Diabeł. Geniusz. Szarlatan. Kochający ojciec. Niebezpieczny manipulator.\"\n\n\\*(powrót do kamery)\\*\n\n\\> \"I wiesz co? Myślę że wszystko to było prawdą. I nic nie było prawdą. Bo może niektórzy ludzie są po prostu... niepoznawalni.\"\n\n\\#\\#\\# \\*\\*CZĘŚĆ 5: EPILOG (min 93-95)\\*\\*\n\n\\*\\*MONTAŻ \\- WARSZAWA DZISIAJ:\\*\\*  \n\\- Normalne życie  \n\\- Ludzie na kursach psychotronicznych (współczesne)  \n\\- Ceremonia rodzimowierców w lesie  \n\\- Tarczyńska 11 \\- budynek stoi  \n\\- 21 grudnia \\- współczesne święto przesilenia\n\n\\*\\*ADAM (V.O.):\\*\\*  \n\\> \"21 grudnia 2010 roku. Umarł człowiek. Albo... dokonał czegoś o czym marzył całe życie.\"\n\n\\*(pauza)\\*\n\n\\> \"Nie wiem. I chyba nigdy się nie dowiem.\"\n\n\\*(pauza)\\*\n\n\\> \"Ale czasami... późnym wieczorem... słyszę melodię pozytywki. I wtedy myślę... a może?\"\n\n\\*\\*NAPISY:\\*\\*  \n\\`\\`\\`  \nDO DZIŚ NIK NIE WIE  \nCO STAŁO SIĘ Z \"BIAŁYM PYŁEM\"\n\nANI Z ODCINKIEM TELERANKA  \nZ 13 GRUDNIA 1981\n\nLECH EMFAZY STEFAŃSKI  \nZMARŁ (?)  \n21 GRUDNIA 2010\n\nNIEKTÓRZY TWIERDZĄ  \nŻE NADAL ŻYJE  \n\\`\\`\\`\n\n\\*\\*OSTATNIE UJĘCIE:\\*\\*\n\nKaseta magnetofonowa przestaje się kręcić.\n\n\\*\\*KLIK.\\*\\*\n\nMelodia pozytywki \\- ostatni raz. Cichnie.\n\nCisza.\n\n\\*\\*FADE TO BLACK\\*\\*\n\n\\*\\*JAB DELIVERS:\\*\\*  \n\\- Nie ma zamknięcia \\- ale jest REZONANS  \n\\- Pytania pozostają \\- ale rozumiemy DLACZEGO  \n\\- Adam się zmienił \\- z sceptyka w... agnostyka rzeczywistości  \n\\- \\*\\*Ostatni cios:\\*\\* \"A może jednak żyje?\" \\- zostawia nas z niepokojem\n\n\\---\n\n\\#\\# PODSUMOWANIE \\- 6 ESSENTIAL PLOT POINTS\n\n| PUNKT | MINUTA | % | FUNKCJA | SCENA |  \n|-------|--------|---|---------|-------|  \n| \\*\\*HOOK\\*\\* | 0-3 | 0-3% | Złap uwagę | Zaćmienie, śmierć, \"Bogna\\!\" |  \n| \\*\\*CONFLICT\\*\\* | 23 | 25% | Pierwszy wielki zwrot | Archiwum TVP \\- dokument zniszczony |  \n| \\*\\*INITIATION\\*\\* | 47 | 50% | Midpoint \\- zmiana tonu | Trauma Bogny \\- widzimy cenę |  \n| \\*\\*JOURNEY\\*\\* | 47-72 | 50-75% | Narastające napięcie | Ciemna strona, oskarżenia |  \n| \\*\\*RESOLUTION\\*\\* | 75 | 75% | Klimaks emocjonalny | Śmierć Bogny \\+ uczeń → motywacja |  \n| \\*\\*JAB\\*\\* | 78-95 | 80-100% | Zakończenie | Seans → epilog → pytanie pozostaje |\n\n\\---\n\n\\#\\# DLACZEGO TEN MODEL JEST LEPSZY NIŻ SAVE THE CAT?\n\n\\#\\#\\# ✅ \\*\\*Prostszy\\*\\*  \n6 punktów vs 15 beatów \\- łatwiej zapamiętać i stosować\n\n\\#\\#\\# ✅ \\*\\*Bardziej elastyczny\\*\\*  \nSave the Cat jest sztywny (beat na konkretnej stronie). 6 Points daje więcej swobody.\n\n\\#\\#\\# ✅ \\*\\*Lepszy dla non-linear\\*\\*  \nMożemy przestawiać sceny między punktami bez niszczenia struktury.\n\n\\#\\#\\# ✅ \\*\\*Idealny dla mystery/thriller\\*\\*  \nHook → Conflict → Initiation \\= eskalacja tajemnicy  \nResolution → Jab \\= brak pełnego zamknięcia (jak w \"Zodiac\", \"Wormwood\")\n\n\\#\\#\\# ✅ \\*\\*Emocjonalny rdzeń\\*\\*  \nINITIATION (50%) \\= moment gdy zmieniamy perspektywę → perfekcyjne dla \"Bogna trauma\"  \nRESOLUTION (75%) \\= klimaks emocjonalny → \"Dlatego próbował eksterioryzacji\"\n\n\\---\n\n\\#\\# FINALNA STRUKTURA:  \n\\`\\`\\`  \nEMFAZY \\- 95 MIN\n\nHOOK (3 min)  \n├─ Zaćmienie, śmierć, pytanie  \n│  \nSETUP (20 min)  \n├─ Adam, sprzeczności, teatr, Biały Pył  \n│  \nCONFLICT (1 min) ←── 25%  \n├─ Archiwum TVP \\- dokument zniszczony  \n│  \nRISING ACTION (24 min)  \n├─ Manczarski, psychotronika, eksperymenty, ATHANOR  \n│  \nINITIATION (3 min) ←── 50%  \n├─ Trauma Bogny \\- ZMIANA TONU  \n│  \nJOURNEY (25 min)  \n├─ Ciemna strona, oskarżenia, satanizm, SB, religia, LSD  \n│  \nRESOLUTION (3 min) ←── 75%  \n├─ Śmierć Bogny \\+ Uczeń \\= MOTYWACJA dla eksterioryzacji  \n│  \nJAB (17 min)  \n├─ Decyzja → Seans → Epilog → Pytanie pozostaje  \n│  \nKONIEC","mime_type":"application/vnd.google-apps.document","created_time":"2025-10-31T15:07:14.977000Z","modified_time":"2025-10-31T21:00:24.192000Z","web_view_link":null,"last_modified_by":null,"parents":null}