{"uri":"drive:///1Y2Z3ejcwqoHNJLld55pYS9Bi5jck3Ibaiim-8EUmXnY","title":" LES DOK v.1 treatment","owner":"Jan Jan <przyluskijan@gmail.com>","size":15142,"text":"LES DOK v.1 treatment \\+ \n\nLech Emfazy Stefański \\- postać niezwykła, pełna sprzeczności i napięć. Tajemniczy człowiek. \n\nSc.1 Rekonstrukcja fabularna. Poważny chłopiec.  \n10-letni mały chłopiec \\- jaśniejąca twarz, nieco orli nosek \\- stoi przed witryną sklepu z aparatami naukowymi. Łapczywie wpatruje się w wyeksponowany za szybą mikroskop. Z offu głosy dopowiadają sytuację.  \n“Był niezwykle uzdolnionym dzieckiem, interesowało go praktycznie wszystko.”  \n“Byłem naprawdę poważnym dzieckiem”. “Nauka pociągała go najbardziej, chłonął świat całym sobą”. “Nie znał umiaru \\- czytał wszystko, lgnął do wszystkiego co, go ciekawiło. A ciekawiło go zawsze to co najnowsze, najbardziej inspirujące, najmniej poznane. Potencjalne.”   \nWidzimy jak w domu chłopiec zagląda w okular mikroskopu. Oko \\- małe paproszki na szybce.  \n“I do mikroskopu, który dostał na gwiazdkę, dosztukował znaleziony u handlarza starociami obiektyw, i przerobił go tak, że powiększenie było 300-krotne: było już widać bakterie”.   \nChłopiec uśmiecha się pod nosem. Montuje szkło. Znów patrzy w okular. Chodzące po szybce kształty bakterii, “robaczki”, rozmywają się nieco i przenikają w szum obrazu “telewizyjnego”. \n\nSc. 2 Odjazd od ekranu tv. Widzimy salę wystawową. Nagłówki gazet “26 sierpnia 1939: Druga Ogólnopolska Wystawa Radiowo-Telewizyjna”. “Pokaz sprzętu do przesyłania obrazu na odległość”.   \nKręcąca się tarcza Nipkowa i obserwujące ją oczy dziecka. Powtarzające się nagłówki i detale afiszy ze słowem “telewizja”. Akcent wizualny na “wizja”.  \nPrzedwojenne ekrany, przyrządy elektryczne, dawne kamery \\- tak zwane ikonoskopy.   \nAnimacja w stylu przedwojennym pokazuje sposób przesyłania obrazu z nadajnika do odbiornika: Impulsy elektryczne \\- tworzące się z punktów linie \\- z linii obraz\n\nFizyk o falach\n\nSc.3   \nWchodzimy po starych schodach na 4te piętro. Dom i mieszkanie na Tarczyńskiej 11 nr 33\\.\n\nGondowicz:  \n“Byłem zbyt mały, by pamiętać, jak go poznałem. Po prostu zostawiono mnie na całe dnie na Tarczyńskiej 11\\. W owym wielki, \\- dla dziecka zwłaszcza \\- mieszaniu, gdzie odbywały się próby i spektakle. ego teatru, gdzie skonfiskowany z kuchni durszlak stawał się niebem gwiaździstym, zardzewiałe żelazko z duszą \\- rekwizytem teologicznego misterium, żeliwny sagan \\- łbem Golema (o którym Emfazy napisał sztukę), a pozbawione siedzenia krzesłu zmieniało się w autonomiczną scenę. W alko­wie o podwyższonej podłodze wyrastały tekturowe mansjony. szeleściły kurtyny, migały żarówki, dudniły malowane skorupy kostiumów z papier-mache. Turkota singer, wszędzie walał się bristol, plakatówki i sznurek. Łaziły po tym żółwie Mercedes i Bęc. Na kuchni bulgota\\! żur i klej stolarski. Woniało fiksatywą i kurzem, terpentyną i kapuśniakiem. Pod ścianą pokoju, który w niektóre poniedziałki stawał się widownią, stała drabina pod sufit: jeden ze szczebli zdobiła czaszka ludzka, ponoć młodej, pięknej zakonnicy. W innym kącie \\- czaszka końska. Jakieś menory, barokowy nadpalony aniołek, dębowa figura rzekomo wzorowej nordyckiej kobiety. Między oknami wisiały niesa­mowite płowebrunatne płótna Lebensteina \\- bez trudu rozpoznałem je na ubiegłorocznej wystawie w Zachęcie. Na wielkim bielonym piecu widniał napis węglem, cytat z Andre Breto­na: „Strzeżmy się, by nie zarosły za nami ścieżki pragnień”.\n\nWnętrza pełnego książek, antyków, sztuki, artefaktów naukowych.  \n“Kiedy wybuchła wojna Emfazy miał 11 lat. Chyba przetrwał ją dzięki rodzinie i dzięki zanurzeniu się w lekturach.”  \n“Najważniejszym odkryciem był Witkacy. Sam mówił, że St. Ign. Witkiewicz był tym, który “zaprogramował” go na całe życie. We wszystkich, dosłownie wszystkich jego wymiarach”.   \n Opowiada o tym, co Emfazy wziął od Witkaca. O ekscesie, sztuce Czystej Formy, autokreacji, erotyzmie i witalizmie, o tym, że Witkacy publikował u Prospera Szmurło i jego artykuły regularnie ukazywały się w piśmie Towarzystwa Parapsychicznego.\n\nW czasie wojny\n\nPowstanie:  \nAK \\- w szkole chemicznej pani Pelagii Szymoniakowej \n\nGondowicz:   \nJan Gondowicz opowiada o tym, co widział kiedy jako dziecko pozostawiany był przez rodziców na długie godziny i dni w mieszkaniu Emfazego na Tarczyńskiej, pełnego obrazów Witkacego, Mikulskiego, drzeworytów Noldego, słuchał rozmów grupy artystów, dostawał od Lecha coraz to nowe książki do czytania, raz Ochorowicz o preparowaniu mumii w Egipcie, raz Golema Meyrinka, innym razem geografię bajeczną lub opowieści Fabre’a o tym co modliszka robi w ekstazie ze swoim partnerem. \n\nGrupa przyjaciół\n\nArchiwalne fotografie młodych ludzi: Białoszewskiego, Stefańskiego, Czachorowskiego, Prószyńskiego, Choińskiego.  \nMalwina Ciechan:  \n“W 1942 roku siedemnastoletni Stanisław Prószyński, uczeń liceum im.  \nBatorego oraz Konserwatorium Okólniku, poznał dwóch swoich prawie rówieśników, którzy stali  \nsię jego bliskimi przyjaciółmi. Byli to: Stanisław Czachorowski (pseudonim  \nSwen), mający wówczas za sobą rok polonistyki i pracujący jako urzędnik w Wydziale Opieki i Zdrowia, Zarządu Miejskiego w Warszawie oraz poznany kilka dni później Miron Białoszewski \\- student polonistyki na tajnych kompletach Uniwersytetu Warszawskiego. Czachorowski i Białoszewski spotkali się wiosną tego samego roku. „I \\- wspomina Prószyński \\- chyba natychmiast  \nzaprzyjaźnili, przede wszystkim dzięki wspólnemu » o p ę ta n iu « poezją. Ja zaś do  \nich zainteresowań włączyłem sferę muzyki.” Stworzyli sobie azyl, który był naturalną reakcją na okupacyjną rzeczywistość, w której wszystko to, co interesowało ambitną młodzież, było zabronione. W domach, w konspiracji urządzali wieczory patriotyczno-artystyczne”.\n\n“Każdy z takich wieczorów zaczynał się od wysłuchania (w postawie „baczność”) Etiudy rewolucyjnej \\- nagrania z jedynej płyty, jaką wówczas mieli, odtwarzanej na walizkowym adapterze Swena. Potem następowały dalsze części programu: recytowanie klasyki i twórczości własnej, słuchanie muzyki  \nwykonywanej na fortepianie oraz część teatralna, podczas której inscenizowali  \nfragmenty ulubionych utworów dramatycznych m.in. Wesela Wyspiańskiego,  \nMarii Stuart Słowackiego, w której Swen wcielał się w szczególnie ulubioną przez  \nsiebie postać \\- błazna Nicka. On zajmował się również reżyserią. Judasza z  \nKariothu Rostworowskiego przedstawili w formie inspirowanej słuchowiskami  \nradiowymi \\- zza kotary. Choć z reguły nastrój owych spotkań był podniosły,  \nzdarzały się inscenizacje parodii własnego autorstwa: darzony przez przyjaciół  \nogromną czcią poemat Słowackiego Ojciec zadżumionych zyskał tytuł Ojca  \nzafajdanych, a Balladyna \\- formę opery. Konspiracyjne życie artystyczne trwało  \ndo końca okupacji.”  \nSylwetki:  \nSwen, człowiek o ogromnej charyzmie i silnej osobowości, niejako  \nprzewodniczył grupie i miał wśród przyjaciół niekwestionowany autorytet poety i  \naktora.\n\nStanisław Prószyński wrócił do Warszawy w 1946 na studia muzyczne na wydziale kompozycji.  \nPracował w Teatrze Dzieci Warszawy, potem w teatrze lalkowym Guliwer gdzie komponował muzykę do przedstawień, jednocześnie uczył gry na fortepianie. \n\nMiron Białoszewski po kapitulacji Powstania został wywieziony z Warszawy, gdzie po powrocie pracował na poczcie przy Nowogrodzkiej. W lutym 1946 roku próbował pracy dziennikarskiej w „Kurierze Codziennym”. Wrócił na chwile na studia polonistyczne, ale szybko zrezygnował. Razem z przyjaciółmi z grupy, i Wandą Chotomską, pisał wiersze dla dzieci i \n\nW grudniu 1946 roku dołączył do nich Stefański, a kilka miesięcy  \npóźniej Bogusław Choiński, poznany wśród młodych poetów. Choiński  \nmieszkał wówczas w Zielonce, miał za sobą rok studiów polonistycznych, pierwsze próby literackie, wiersze, surrealistyczne jednoaktówki. Pracował w redakcji „Świata Młodych” pod pseudonimem  \nprof. Wszędobylski.\n\nKOBYŁKA 46  \nRekonstrukcja fabularna.   \nŁąka. Młodzi ludzie w słońcu biegają wśród traw i kwiatów, z pióropuszami ze znalezionych w lesie piór, z notatnikami z poezją, na werandzie herbata, teksty rozłożone na stole, bukoliczny klimat. \n\nFotografie archiwalne z okresy grupy kobyłkowskiej. \n\n“Osada. Dookoła kilometrami ciągnące się wrzosowiska, bagniska, lasy, laski i dalej wrzosowiska. Często mijaliśmy dom Nałkowskiej na wzgórzu. Po powrocie z takich spacerów było picie herbaty, która stawała się coraz mocniejsza, no i wreszcie było pijanie esencji herbacianej, w której można  \nby zanurzać pióro i pisać...” Urządzali w swoim gronie warsztaty pisarskie, z góry określając czas trwania \\- z reguły dwie, trzy godziny. Po ich upływie każdy czytał napisany tekst i odbywały się dyskusje.”\n\nDariusz Misiuna: pre hipisi, sztuka i QUEER\n\nTEATR na Tarczyńskiej  \nprzestrzeń\n\nsesja foto  \nimpreza muzyka  \nAgnieszka Czerniak, teatrolożka:\n\nNapis tuszem na piecu kaflowym, cytat z  Cocteau:  \n„W sztuce teatralnej autorem, dekoratorem, twórcą kostiumów, kompozytorem, aktorem, tancerzem powinien być jeden człowiek. Taki wszechstronny tytan nie istnieje. Jednostkę trzeba, więc zastąpić tym, co jest najbardziej podobne do jednostki \\- grupą przyjaciół.”\n\nPremiera: HOMUNKULUS magia alchemia bluźnierstwo śmierć (i narodziny)\n\nDIAŁKO: (...) Pan może wierzący?  \nNARRATOR: /z wahaniem/ Nnnie…  \nDIAŁKO: W porządku  \nNARRATOR: A pan? Stracił pan wiarę?  \nDIAŁKO: /ze śmiechem/ Jestem najgrzeszniejszym apostatą na świecie.  \nNARRATOR: Całkowicie zerwał pan z religią?  \nDIAŁKO: Prawie. Tylko tak, dla zabawy, hoduję pod podłogą maleńkiego Chrystusika. Karmię go suchą bułką i niedopałkami papierosów. Kiedy podrośnie – ukrzyżuję go sobie. Zresztą może to on mnie ukrzyżuje? Nie wiem. W każdym razie zabawa nie jest bezpieczna, ale cieszę się nią ogromnie.  \nNARRATOR: Jaki? Pewnie frasobliwy?  \nDIAŁKO: Jeszcze jak\\! A jaki przymilny, mówię panu\\!  \nNARRATOR: Sam go pan wyprodukował?  \nDIAŁKO: Naturalnie. Poza mną nikt by nie potrafił. Sztuka ożywiania lalek została zupełnie zapomniana.  \nNARRATOR: Jak to? Przecież pan…  \nDIAŁKO: Odkryłem ją na nowo. Ostatni w Europie ożywiacz zmarł na początku XVII wieku: praski rabin, Löw ben Becalel.  \nNARRATOR: Twórca legendarnego Golema?  \nDIAŁKO: Homunculusa – jednego z wielu.\n\n(i Wiwisekcja Mirona – por.)  \nTarczyńska nocą – wspólne pisanie, erotyzm, sztuka  \n(wizyty gości zagr. \\- pisma zachodnie)\n\npasja i sztuka:  \nRAZEM: Wiwisekcja, Wyprawy krzyżowe (rola Baldwina \\- nagranie z Polskiego Radia)  \nALCHEMICY 55  \nscena inwokacji\n\nBIAŁY PYŁ 56  \nksiążka  \npierwszy polski serial telewizyjny  \nNarodziny Afrodyty WFDiF  \nLegenda o sobie 57 lalki  \npsychodelia z Bogusiem Choińskim – grzyby i „Meskalina”  \nHybrydy, plakat i rozejście z Mironem (dół)  \nlato 58 pustka i wyjazd  \npraca z dziećmi (dom Dziecka) 59-60  \nStefan Iwanek (prace – kiedy pokazać?) \\- adopcja  \n61 „Pozytywka”  \nPolskie Towarzystwo Cybernetyczne 62  \nsierpień 63 – rodzi się córka Bogna  \nRóżdżkarze i cybernetycy – nauka i pseudonauka, fizycy i metafizycy  \nteatr po TnT (60te i 70te – TVP)  \nTajemnica fakirów  \nPsychotronika 73 Klub 3 Kontynenty  \nPSYCHOTRONIKA – lata 70\n\n1\\. Magia i psychotronika\n\nOkreślenie pojęć  \nPsychotronika jest samodzielną, interdyscyplinarną gałęzią wiedzy, która zajmuje się siłami  \ndziałającymi na odległość – interakcjami zarówno pomiędzy ludźmi, jak też między ludźmi a otaczającym światem (organicznym i nieorganicznym). Interakcje te wiążą się z energetycznymi formami wyżej zorganizowanej żywej materii i są właśnie przedmiotem badań. W odróżnieniu od parapsychologii, którą interesowały fenomeny, psychotronika bada zjawiska, jakie występują w utajonej postaci w każdej żywej jednostce. Chodzi tu o badanie funkcji psychicznej i fizykalnej w ich naturalnym wzajemnym powiązaniu. Psychotronika bada również energetyczną istotę zjawisk tradycyjnie znanych pod pojęciami telepatii, telekinezy, telegnozji (jasnowidzenia) itp.\n\nFale mózgowe:  \n“Zapis elektroencefalograficzny uwidacznia w postaci “fal\" różne rytmy prądów czynnościowych mózgu. Normalnej pracy mózgu odpowiada tzw. rytm beta – nieregularny, o stosunkowo dużej częstotliwości. Stanowi spoczynku, odprężenia fizycznego i psychicznego odpowiada regularny rytm alfa, charakteryzujący się poza tym znacznie większą amplitudą niż wymieniony poprzednio; jego częstotliwość zawiera się w granicach 7-13 Hz. Jeszcze niższy zakres częstotliwości obserwujemy w rytmie theta (4-7Hz) manifestującym się podczas marzeń sennych i w czasie wytężonej pracy umysłowej o charakterze twórczym. Najniższe częstotliwości (0,5-4 Hz), odpowiadające tzw. rytmowi delta, występują podczas głębokiego snu.” OMDP\n\ntzw. efekt skórnogalwaniczny  \nbiofeedback\n\npowstanie  \nrozwój  \nzmiany  \nex-y  \n71 Ballada o młyńskim kole  \nWidzenie skórne  \nBogna – POKAZ\\!\\!\\!\n\n75 – wątek SB – lojalka i gra ze „smutnymi panami” – psychotronika i służby/wojsko\n\n77-86 różne realizacje TVP (muzyczne, Offenbach, Mozart mason)\n\n80 Od magii do psychotroniki \\- o czym to jest: czy to próba unaukowienia dawnej magii? Czy może relacja ze stanu badań wiedzy z pogranicza? A może projekt Stefańskiego zakrojony jako podwaliny przyszłej działalności?  \n„Głosy”  \nrok 81 pasmo sukcesów\n\n13 grudnia 1981 – dzień bez Teleranka\n\npraca trwa  \n84 – Siedem życzeń  \n87 – PTP (24 oddziały) tysiące osób  \n88 – Adept (+ Czarna msza)  \n90 – ATHANOR  \nSEPR  \nłyżeczki  \nkurs DU  \nhebrajski – „Światełka” lata 90 – rekonst. 1999, 2002\n\n92 Eleusis  \npsychodelia LSD sesje\n\n95 RKP\n\n96 Galeria Studio\n\nEksterioryzacja – eksperymenty, przypadek ucznia  \n„Przez cztery dni czekałem, aż na zaproszenie Szanownej Redakcji zgłosi się ktoś \\- może kompetentniejszy niż ja. Skoro jednak, jak widać, nikt się nie odważył, postanowiłem przedsięwziąć wyprawę niebezpieczną, grożącą obłąkaniem lub nawet śmiercią. Na czym polega niebezpieczeństwo? Głównie —na możliwości zerwania nici,  \njaka wiąże fizyczne ciało maga z jego ciałem astralnym, to znaczy  \nz jego świadomością, która na czas pewien opuszcza bezwładne cia­  \nło, aby znaleźć się poza czasem i przestrzenią. Zerwanie tej nici \\- to  \nśmierć maga.”  \nMagiczna operacja, polegająca na oddzieleniu świadomości od  \nciała, zwie się „eksterioryzacją” .\n\noskarżenia: o satanizm, czarną magię, itp\n\n2000 rekonst. Meskaliny (Mironalia)  \n2004 smierć żony Heleny – wycofanie  \n2010 – 21.12, godz. // Pełnia, zaćmienie, Przesilenie – odejście: śmierć czy ostatnia operacja magiczna","mime_type":"application/vnd.google-apps.document","created_time":"2023-02-03T12:40:58.924000Z","modified_time":"2023-02-15T16:37:57.942000Z","web_view_link":null,"last_modified_by":null,"parents":null}