{"uri":"drive:///1KVZUfl7fZuQ8aVla_KfZJFa6P2uEV_GV10u1KOXeSps","title":"TREATMENT1","owner":"Jan Jan <przyluskijan@gmail.com>","size":49167,"text":"Jan Lubicz Przyłuski\n\n**EMFAZY**  \nfilm dokumentalny\n\n**TREATMENT**\n\n10 letni chłopiec rok patrzył na upragniony mikroskop w witrynie sklepowej, więc kiedy go dostaje to jakby niebo zstąpiło na ziemię. Zaraz mały przerabia mikroskop: montuje wyszukany u tandeciarza obiektyw i zwiększa powiększenie ze 100 razy do 300x: już widać bakterie. Łażą, są \\- to o czym czytał w książce okazuje się prawdą. Chłopiec płonie z fascynacji. Uwielbia patrzeć. Fascynuje go widzenie, wizja, postrzeganie.\n\n(W warstwie zdjęciowej  film tworzyć ma świat inspirowany obrazami naukowymi, technicznymi,  artystycznymi, a wreszcie parapsychicznymi danego okresu aktywności Emfazego (wizja ewoluuje w miarę opowieści o życiu protagonisty): pierwsze sceny nawiązują do eksperymentów optycznych i wczesnej telewizji. Wywiady będą więc filmowane w bardzo konkretnym klimacie wizualnym. Później narracja wizualna odwołuje się do sztuki awangardowej przed i powojennej. Następnie opiera się na obrazach onirycznych, subiektywizacjach, rozmyciach czy wizjach transu hipnotycznego. Eksperymenty naukowe i paranaukowe, pomiary fal bioenergetycznych, EEG, widzenie skórne \\- to odniesienie wizualne scen z czasów kiedy LES prowadził badania psychotroniczne. Rozmowy ze świadkami będą filmowane jak fotograficzne sesje tematyczne: psychotronik opowiada podłączony do aparatury monitorującej prądy czynnościowe jego mózgu, medioznawca od pre telewizji mówi z małego zielonego ekranu telewizora z lat 30tych w otoczeniu prymitywnej aparatury do przesyłu obrazu na odległość, itd. \\- szczegółowe omówienie w eksplikacji operatorskiej).\n\nNajwiększą jego pasją jest rodząca się wtedy telewizja. Zjawisko z pogranicza magii, jeszcze kilkanaście lat wcześniej opisywane w powieściach fantastycznych (np. “Telewizor Orkisza” 1926).   \nPrasa donosi: 26 sierpnia 1939 roku, odbywa się w Warszawie II Ogólnopolska Wystawa Radiowa \\- od tego roku Radiowo-Telewizyjna, bo wystawione są na niej instrumenty do przesyłu obrazu na odległość, ikonoskopy (wczesne kamery), pierwsze kineskopy. Oraz na ekranie jest maleńki, zielony, latające paski. Mały Lech unosi się centymetr nad ziemią. Idzie do domu i odtwarza tarcze Nipkowa, dziurkuje je, sprawdza czy działa. Rozrysowuje. (Być może tu pierwszy raz ociera się o postać prof. Manczarskiego \\- wątek Mistrza) Potem sam stworzy pierwszy polski serial telewizyjny.\n\nTydzień później \\- Wojna. W relatywnie spokojny dotąd świat wunderkinda Leszka jeżdżają naziści. Świat płonie. Stefańscy zostawiają rodzinne mieszkanie na Tarczyńskiej i uciekają na wieś.  Po kilku miesiącach, jak się uspokaja, wracają. Leszek, poważne dziecko zafascynowane nauką, w otoczonym wojną świecie znajduje przestrzeń w książkach. Naziści nie tylko zabronili nauki, ale też pozamykali wszystkie biblioteki. Mimo tego w prywatnych domach (jak ten u pana Józefa) organizują się nielegalne wypożyczalnie. Czytając wszystko, chłonie przede wszystkim najnowsze osiągnięcia naukowe i lektury dzięki którym, może zrozumieć, o co w nich chodzi. Tam też pojawiły się pierwsze pozycje przedwojennych wydawnictw ezoterycznych \\- miesięcznik Lotos, redakcje Jana Hadyny, Ochorowicza. Hipnoza, autohipnoza, postrzeganie pozazmysłowe, magnetyzm zwierzęcy. “Zaczęły się próby hipnotyzowania się nawzajem”.   \nAle na tym etapie największy impakt mają dwa zjawiska: chemia i sztuka Stanisława Ignacego Witkiewicza.  \nPo powrocie do Warszawy Leszek dostaje się do szkoły o jakiej marzył. Otwiera się Prywatna Szkoła Chemiczna I i II st. Pelagii Szymonikowej. Nie wiadomo jakim cudem pani Pelagii udaje się dostać glejt na szkołę w której pod pretekstem nauki pisania listów uczy się nielegalnie polskiej literatury. Na dodatek okazuje się, że wieczorami i w nocy po zajęciach w tych samych kolbach i tymi samymi odczynnikami posługują się żołnierze AK.  \nKiedy wybucha Powstanie Warszawskie nastoletni Leszek po raz pierwszy przybiera pseudonim stworzony dla siebie po lekturze Witkacego i brzmiący jak jedna z witkacowskich postaci \\- Emfazy. “Zostałem zaprogramowany przez S. I. Witkiewicza.” \\- to większy temat. \n\nOpowie o nim Jan Gondowicz: “Byłem zbyt mały, by pamiętać, jak go poznałem. Po prostu zostawiono mnie na całe dnie na Tarczyńskiej 11\\. W owym wielki, \\- dla dziecka zwłaszcza \\- mieszaniu, gdzie odbywały się próby i spektakle. ego teatru, gdzie skonfiskowany z kuchni durszlak stawał się niebem gwiaździstym, zardzewiałe żelazko z duszą \\- rekwizytem teologicznego misterium, żeliwny sagan \\- łbem Golema (o którym Emfazy napisał sztukę), a pozbawione siedzenia krzesłu zmieniało się w autonomiczną scenę. W alko­wie o podwyższonej podłodze wyrastały tekturowe mansjony. szeleściły kurtyny, migały żarówki, dudniły malowane skorupy kostiumów z papier-mache. Turkota singer, wszędzie walał się bristol, plakatówki i sznurek. Łaziły po tym żółwie Mercedes i Bęc. Na kuchni bulgota\\! żur i klej stolarski. Woniało fiksatywą i kurzem, terpentyną i kapuśniakiem. Pod ścianą pokoju, który w niektóre poniedziałki stawał się widownią, stała drabina pod sufit: jeden ze szczebli zdobiła czaszka ludzka, ponoć młodej, pięknej zakonnicy. W innym kącie \\- czaszka końska. Jakieś menory, barokowy nadpalony aniołek, dębowa figura rzekomo wzorowej nordyckiej kobiety. Między oknami wisiały niesa­mowite płowebrunatne płótna Lebensteina \\- bez trudu rozpoznałem je na ubiegłorocznej wystawie w Zachęcie. Na wielkim bielonym piecu widniał napis węglem, cytat z Andre Breto­na: „Strzeżmy się, by nie zarosły za nami ścieżki pragnień”.\n\nWnętrza pełnego książek, antyków, sztuki, artefaktów naukowych. “Kiedy wybuchła wojna Emfazy miał 11 lat. Chyba przetrwał ją dzięki rodzinie i dzięki zanurzeniu się w lekturach.” “Najważniejszym odkryciem był Witkacy. Sam mówił, że St. Ign. Witkiewicz był tym, który “zaprogramował” go na całe życie. We wszystkich, dosłownie wszystkich jego wymiarach”. Gondowicz opowiada o tym, co Emfazy wziął od Witkacego. O źródle inspiracji twórczej człowieka pochodzącej nie z intelektu, a z nieuświadomionych warstw osobowości. Z mroku, z głębi. Opowie także o ekscesie, sztuce Czystej Formy, autokreacji, erotyzmie i witalizmie, o tym, że Witkacy publikował u Prospera Szmurło i jego artykuły regularnie ukazywały się w piśmie Towarzystwa Parapsychicznego.\n\nKiedy na gruzach Warszawy powstaje Wyższa Szkoła Plastyczna, Emfazy długo się nie zastanawia. Idzie śladami Witkiewicza i uczy się od przedwojennych polskich awangardzistów. Prowadzi zajęcia i pisze do prasy o malarstwie najnowszym. Te kilka lat nim kulturę zmrozi socrealizm pozwalają mu odrobić lekcję dwudziestolecia.  \nPrzez Stasia Prószyńskiego, kompozytora, poznaje swoje towarzystwo: dołącza do grupy młodych poetów skupionych wokół Swena Czachorowskiego w Kobyłce pod Warszawą, gdzie tworzą, żyją, razem działają. Biegają po lasach w pióropuszach z byleczego, piszą poezje, czytają dziwne książki, okradają kościoły. Archiwalne fotografie młodych ludzi: Białoszewskiego, Stefańskiego, Czachorowskiego, Prószyńskiego, Choińskiego.\n\nStworzyli sobie azyl artystyczny, który był naturalną reakcją na okupacyjną rzeczywistość, w której wszystko to, co interesowało ambitną młodzież, było zabronione. W domach, w konspiracji urządzali wieczory patriotyczno-artystyczne”. “Każdy z takich wieczorów zaczynał się od wysłuchania (w postawie „baczność”) Etiudy rewolucyjnej \\- nagrania z jedynej płyty, jaką wówczas mieli, odtwarzanej na walizkowym adapterze Swena. Potem następowały dalsze części programu: recytowanie klasyki i twórczości własnej, słuchanie muzyki wykonywanej na fortepianie oraz część teatralna, podczas której inscenizowali fragmenty ulubionych utworów dramatycznych m.in. Wesela Wyspiańskiego, Marii Stuart Słowackiego, w której Swen wcielał się w szczególnie ulubioną przez siebie postać \\- błazna Nicka. On zajmował się również reżyserią. Judasza z Kariothu Rostworowskiego przedstawili w formie inspirowanej słuchowiskami radiowymi \\- zza kotary. Choć z reguły nastrój owych spotkań był podniosły, zdarzały się inscenizacje parodii własnego autorstwa: darzony przez przyjaciół ogromną czcią poemat Słowackiego Ojciec zadżumionych zyskał tytuł Ojca zafajdanych, a Balladyna \\- formę opery. Konspiracyjne życie artystyczne trwało do końca okupacji.”\n\nSwen, Stanisław, najstarszy z nich, poeta, aktor. Miron Białoszewski, jak czas pokaże, jeden z najwybitniejszych poetów polskich XX wieku, tu stawia pierwsze kroki. Stanisław Prószyński wygłasza z Leszkiem prezentacje o muzyce modernistycznej i piszę własne kompozycje eksperymentalne. Boguś Choiński, poeta, malarz, późniejszy jazzman, znawca grzybów i ziół, młody psychonauta, zbiera łysiczki i wysuszone przygotowuje dla kolegów. Leszek jest najmłodszy, ma 16 lat. Miron mówi o nim per młody prawie-geniusz”. Leszek Soliński (o Mironie): “W liście do Krakowa donosił mi, jakiego wspanialca poznał i co razem zrobią. List był „och, ach\", w samych superlatywach \\- prawie młody geniusz, wszechstronny, o wielkich zaletach umysłu i serca. Więc poznałem tego wspanialca,człowieka prawej ręki\" . Przedstawiliśmy się: Lech Emfazy Stefański\" \\- „Leszek Ekstaza Soliński\". Obecny przy tym Artur Sandauer nie wybuchnął śmiechem.”\n\nŁąka. Młodzi ludzie w słońcu biegają wśród traw i kwiatów, z pióropuszami ze znalezionych w lesie piór, z notatnikami z poezją, na werandzie herbata, teksty rozłożone na stole, bukoliczny klimat. Fotografie archiwalne z okresy grupy kobyłkowskiej.  “Osada. Dookoła kilometrami ciągnące się wrzosowiska, bagniska, lasy, laski i dalej wrzosowiska. Często mijaliśmy dom Nałkowskiej na wzgórzu. Po powrocie z takich spacerów było picie herbaty, która stawała się coraz mocniejsza, no i wreszcie było pijanie esencji herbacianej, w której można by zanurzać pióro i pisać...” Urządzali w swoim gronie warsztaty pisarskie, z góry określając czas trwania \\- z reguły dwie, trzy godziny. Po ich upływie każdy czytał napisany tekst i odbywały się dyskusje.” \n\nTa przyjaźń to jedna z najważniejszych relacji jego życia. Czy Miron ma rację: Emfazy był człowiekiem prawej czy lewej ręki? To pytanie na później, ale czy już tutaj w prehipisowskim (czy prebitnikowskim) klimacie grupy kobyłkowskiej ma swoje początki mroczna sława Leszka, coraz dalej idącego w mroczne zakamarki alchemii i okultyzmu? Za chwilę opisze je (w wersji light) w swoich dwóch powieściach przygodowych *Alchemicy* i *Biały pył* (na podstawie tej drugie powstał pierwszy polski serial telewizyjny).\n\nRozwija się jeszcze intensywniejsza relacja na linii Miron-Leszek. Białoszewski pomieszkuje na Tarczyńskiej 11 u Leszka. Bo przecież nie da rady nic zrobić w jednym pomieszczeniu gdzie żyje  z matką, które na dodatek zostało podzielone kartongipsem na 4 części i dokwaterowano im trzy rodziny. Za dyktą słychać płacz dziecka. Tu się ktoś kłóci, tam tłucze garnkami, ci się kochają. Miron tego słucha, nasiąka mową innych ludzi, zasłyszanym słowem. Ale żeby pomyśleć, pisać \\- ucieka na Tarczyńską. Poezja jest ich wspólną obsesją.- pisał Stanisław Prószyński. A teraz chcą robić jeszcze coś: własny awangardowy teatr. Tarczyńska 11 m 33 to mieszkanie hangar, wielki pokój z wnęką, która od razu sugeruje sytuację teatralną, tworzy naturalną scenę. Napis tuszem na piecu kaflowym na Tarczyńskiej był cytatem z  Cocteau: „W sztuce teatralnej autorem, dekoratorem, twórcą kostiumów, kompozytorem, aktorem, tancerzem powinien być jeden człowiek. Taki wszechstronny tytan nie istnieje. Jednostkę trzeba, więc zastąpić tym, co jest najbardziej podobne do jednostki \\- grupą przyjaciół.”\n\nOd jesieni 54 roku, całą zimę do wiosny przygotowują się, ćwiczą, piszą, próbują, eksperymentują. Leszek pisze powieść *Alchemicy*, która okazuje się bestsellerem i niemal wszystkie pieniądze wkłada w ten wspólny projekt teatralny. Szyje, kleci, buduje, skleja. Kupuje krzesła, zasłony, rekwizyty. Część pieniędzy daje Loni (matce), a cała reszta idzie na teatr \\- opowiada nam przyjaciółka Lecha, teatrolożka, mironolożka Agnieszka Czerniak. To samo było z drugą powieścią *Biały pył*. Wreszcie nadchodzi wiosna ‘55. Bogus nie wyrabia się ze swoim programem, ma za dużo pracy. Wystawiają Leszek i Miron. Każdy po jednoaktówce. *Homunkulus* i *Wiwisekcja*. Mikro-teatr na paluszki, w skrzynce na cebulę. Teatr rąk i przedmiotów. Jeden wieczór, dwa spektakle. Obrazoburczy traktat komiczno-alchemiczny z motywem Golema (autorstwa Emfazego) i poetycki “skrót kontaktów z Najwyższym” (mówi Jacek Kopciński) napisany na dziesięć palców autora, grzebień, solniczkę i trzepaczkę do piany (Mirona). Oglądamy wspaniałe fotografie, niezwykle bogatą dokumentację Ireny Jarosińskiej oraz kolekcję zdjęć z Instytutu Teatralnego.\n\n “Na pierwszych przedstawieniach tłok ludzi był tak wielki, że trzeba było wezwać straż pożarną, bo mogły urwać się schody.” (LS) Przychodzili wszyscy: Artur Sandauer (który wpadał już wcześniej do Kobyłki) z żoną Erną Rosenstein przyprowadzili Aleksandra Wata i Anatola Sterna (Leszek omal nie klęknął przed nimi, ubóstwianymi artystami 20 lecia), Władze zainteresowały się dlaczego tyle osób gromadzi się w prywatnym mieszkaniu Emfazego. Ale okazało się, że na jeden ze spektakli przyszedł Włodzimierz Sokorski, ówczesny minister kultury. Innego wieczoru na Tarczyńskiej stoją zaparkowane czarne wołgi: delegacja z Japonii dowiedziała się o teatrze i przyjechał na spektakl prosto z lotniska.  \nW drugim programie idzie wspólnie grana *Wiwisekcja* i *Wyprawy krzyżowe* Mirona, z brawurową rolą Emfazego. Widzimy to na zdjęciach i słuchamy niesamowitego nagrania radiowego *Wypraw*, transowego, ekstatycznego, poetyckiego. Autorstwa Leszka idą *Narodziny Afrodyty*, które rejestruje ekipa Polskiej Kroniki Filmowej. (Słuchamy, oglądamy fragmenty ponad siedmiominutowego materiału.) No tak: okazało się, że to co robią w swoim prywatnym Teatrze na Tarczyńskiej jest tak mocne i tak ciekawe poetycko, że zaczyna być o nich naprawdę głośno. Sandauer pomaga wydać pierwszy tomik Mirona, genialne *Obroty rzeczy*. Ukazuje się wiele artykułów w prasie polskiej, ale też zagranicznej \\- tytuły wirują. Już w czasie tworzenia drugiego programu Teatru na Tarczyńskiej Ludwik Hering, mentor Białoszewskiego, przekonuje go, że do kariery poetyckiej lepiej żeby wycofał się z działań grupy. Coraz więcej ludzi zaczyna mówić o “Teatrze Białoszewskiego”. Leszkowi jest przykro, ale nic nie mówi. Robi swoje. Nadal współreżyseruje sztuki Mirona, gra w nich, wymyśla, płaci. Czy to po wieczorze teatralnym, wernisażu obrazów Lebensteina, i nocnych rozmowach do późna, wszyscy wychodzą, a Leszek zostaje. Pokój pusty. Leszek sprząta i nad ranem zasypia.\n\nKiedy dostają zaproszenie, żeby po raz pierwszy grać poza Tarczyńską, w klubie studenckim Hybrydy, relacja z Mironem komplikuje się jeszcze bardziej. Ludwik Hering podsyca konflikt w zespole, (Leszek Soliński, nie wymieniając nazwiska, określa go mianem „Wirus Bluszcz”). Naciska Mirona na zerwanie. Zachował się plakat: obok siebie dwa nazwiska i dwa tytuły, Miron i Emfazy. Tyle że Emfazego skreślono wymownie. Co w istocie stało się wtedy między Leszkiem a Mironem? \n\nTablica wmurowana w ścianę, upamiętniająca Teatr na Tarczyńskiej: wielka głowa Białoszewskiego, napis:   \n“Wybranych jest mało.   \nAlbowiem wybiera   \nkażdy   \n\\- sam siebie”   \n(podpisane “Obroty rzeczy” Miron Białoszewski)\n\nTo jest cios. Emfazy chce mimo tego kontynuować teatr: pisze z Choińskim nowy tekst programowy, pisze *Legendę o sobie*. Bogusław, miłośnik i znawca grzybów i ziół, wtedy po raz pierwszy wprowadza go w rejony przyszłe fascynacji psychodelicznych (muchomorki, grzybki tańcuszki). Piszą razem *Meskalinę* (zachowała się realizacja po latach z 2000 roku, kiedy Emfazy będzie już psychonauta na pełnych obrotach). Teraz niestety nie daje się kontynuować teatru w tej formule. Został skreślony przez przyjaciela, ale szuka w sobie dystansu. Emfazy traktuje sztukę jak naukę: postawione hipotezy zostały zweryfikowane. To był koniec pewnego eksperymentu. Miron ląduje z gruźlicą w szpitalu.\n\nLeszek wyjeżdża na dwa lata z Warszawy, żeby nie czuć pustki po rozstaniu z Białoszewskim. Zostaje nauczycielem rysunku w prowincjonalnym domu dziecka. I tak się składa, że jego uczniowie zaczynają wygrywać ogólnopolskie konkursy plastyczne. Kilku najzdolniejszych Stefański bierze ze sobą do innego, lepiej sytuowanego domu. Jednego \\- Stefana Iwanka \\- wraz z żoną adoptują. Dopiero po w 58 roku decyduje się na powrót do Warszawy, do mieszkania na Tarczyńską. Nagranie *Wypraw krzyżowych* z Mironem było jego pierwszym profesjonalnym kontaktem z Polskim Radiem; teraz jakby na znak otrząśnięcia się pisze i realizuje słuchowisko *Pozytywka*. \n\nEmfazy wraca do życia. I zaraz po tym zabiera się za telewizyjną adaptację swojej powieści, i tak *Biały pył* staje się pierwszym polskim serialem telewizyjnym. Ale \\- trzeba pamiętać (opowiada nam medioznawca, Iwona Kurz) widzowie telewizji w tamtych latach, to nie dzisiejsi widzowie: kiedy się miało odbiornik trzeba się było liczyć z tłumem gości chcących oglądać. A kiedy emitowany (na żywo\\!) był serial, większość widzów myślała, że to się dzieje naprawdę. Nie czuła fikcji, reagowała jakby w tej właśnie chwili widziała grupę chłopców w lasku przy torach kobyłeckich rysujących dziwne znaki na piasku, szukających żaby ze złotą smugą, żeby odprawiać wyczytany z księgi rytuał magiczny. Reakcje były niezwykle mocne. Było straszno i śmieszno. Gondowicz: “Poszedłem z rodzicami oglądać do sąsiadów. Na ekranie pojawił się poważny pan Suzin i zapowiedział: A teraz zobaczą Państwo pierwszy odcinek widowiska *Biały tył* Lecha Emfazego Stefańskiego”.  \nTymczasem zong\\! \\- w spisach TVP nie ma nic na ten temat. Nagrania brak. Na półkach zero. Idziemy do archiwum Telewizji, pytamy ludzi, których znaleźliśmy w notatkach Stefańskiego w składzie ekipy realizacyjnej serialu. Czy został nakręcony w studio i wyemitowany na żywo (jak teatr Telewizji)? Wtedy nie byłoby żadnego nagrania, zniknąłby niczym efemeryda. A może tam są gdzieś (\\!) taśmy (powinno być 6 odcinków), ale nie opisane? Pierwszy polski serial telewizyjny \\- czy to możliwe, że całkowicie zaginął? \n\nW sierpniu 63 roku rodzi się córka, Bogna Stefańska. Emfazy profesjonalizuje swoje podejście reżyserskie i zaczyna studia na Akademii Teatralnej. Przez następne 10 lat będzie intensywnie pracować zarobkowo na rodzinę asystując, a następnie realizując sam, liczne sztuki w teatrach po całej Polsce. Wypracowuje własny język, poznaje klasyczne teksty. Ma teraz dwójkę dzieci, Stefana i Bognę. I już wydawałoby się, że utkwi w świecie względnej normalności repertuarowego teatru, ale doświadczenia paranormalne nie opuszczają go. Już za dużo wie o tym, czytając przez lata o wiedzy tajemnej i studiując jej arkana. Eksperymenty z hipnozą zaczęły naprawdę wychodzić. Dodatkowo, od zawsze, Leszek czuje dziwną moc w dłoniach, jakąś nadzwyczajna wrażliwość. Wraz ze zgłębianiem fenomenu hipnozy bada magnetyzm zwierzęcy, fizykę drgań, bioelektrykę. Profesor Manczarski, po raz kolejny zjawia się na jego drodze: tym razem jako badacz parapsychologii. Emfazy \\- równolegle studiując reżyserię na PWST u Bardiniego \\- robi kolejny krok w głąb wiedzy tajemnej. Wraz z Choińskim spotykają się, eksperymentują, dyskutują. Te tematy nie odpuszczają. Lato 68 w Sozopolu \\- fakir Artin na scenie hipnotyzuje i czaruje ludzi. Jego moc zdaje się nie mieć granic. Ludzie są mu posłuszni, zasypiają i budzą się na pstryknięcie palcem. Emfazy pierwszy raz tak wyraźnie widzi to, o czym latami czytał w książkach i z czym nieśmiało eksperymentował. Teraz to staje przed nim jak nowe, szatańskie wyzwanie.\n\nOd 62 roku działa Polskie Towarzystwo Cybernetyczne, dziwna struktura (ze służbą bezpieczeństwa w tle) w której spotykają się badacze awangardy naukowej: profesorowie matematyki, fizyki, wynalazcy, ale też \\- o dziwo \\- różdżkarze. Jak to możliwe, że cybernetycy i matematycy od maszyn liczących (preinformatycy) wspólnie debatowali z radiestetami i psychotronikami? \\- pytamy uczestników tych spotkań.  Geotronika, biotronika, psychotronika \\- to były granice nauki, a na granicach \\- jak wiadomo \\- najwięcej się dzieje. Jak później opisze Stefański w swojej książce, w całym bloku wschodnim z nową niż dotąd energią ruszają badania “psi”, dla wojska, dla wywiadu, dla nauki. Rosjanie werbują różdżkarzy, żeby zamiast szukania wody pod studnię, znajdowali ropę i gaz ziemny. I żeby z odpowiednim wzmocnieniem sygnału elektromagnetycznego byli w stanie robić to na przykład z samochodu.\n\nJest koniec 1972 roku, w Sekcji Parapsychologicznej Klubu studenckiego „3 Kontynenty” (klubu dla studentów z zagranicy) Lech razem z Bogusiem Choińskim spotykają się i pierwszy raz publicznie podnoszą tematy, które ich fascynują i które wydają się mieć ogromny potencjał poznawczy: fale mózgowe, ukryte moce umysłu, badanie biopola elektromagnetycznego ludzkiego ciała, aura, hipnoza, odmienne stanów świadomości i możliwości jakie z nich wynikają, i wiele wiele innych.  To jest 10 lat bardzo intensywnych działań. Różdżkarze i cybernetycy, nauka i pseudonauka, fizycy i metafizycy \\- to wszystko kotłuje się pod wspólnych hasłem: PSYCHOTRONIKA – lata 70te. Stefański jest wirze pracy, jeździ na Kongresy Psychotroniczne po świecie. Praga, Monte Carlo, Tak jak magią było kiedyś radio  a potem telewizji, tak teraz magią jest psychotronika, która zaraz może stać się nową nauką. To eldorado nowych doświadczeń czy najważniejszych odkryć przyszłości. Oglądamy czeskie, polskie i radzieckie fragmenty filmów dokumentalnych z epoki o tychże badaniach. Lektor czyta: “Psychotronika jest samodzielną, interdyscyplinarną gałęzią wiedzy, która zajmuje się siłami działającymi na odległość – interakcjami zarówno pomiędzy ludźmi, jak też między ludźmi a otaczającym światem. Interakcje te wiążą się z energetycznymi formami wyżej zorganizowanej żywej materii i są właśnie przedmiotem badań.” Zanurzamy się w świat z pogranicza politechniki i ezoteryki. “Chodzi tu o badanie funkcji psychicznej i fizykalnej w ich naturalnym wzajemnym powiązaniu. Psychotronika bada energetyczną istotę zjawisk tradycyjnie znanych pod pojęciami telepatii, telekinezy, telegnozji (jasnowidzenia).”\n\nEksperymenty prowadzone są pełna parą.  Na tapetę idą fale mózgowe. Lektor pod rekonstrukcję eksperymentu i dalsze fragmenty filmów psychotronicznych: “Zapis elektroencefalograficzny uwidacznia w postaci “fal\" różne rytmy prądów czynnościowych mózgu. Normalnej pracy mózgu odpowiada tzw. rytm beta – nieregularny, o stosunkowo dużej częstotliwości. Stanowi spoczynku, odprężenia fizycznego i psychicznego odpowiada regularny rytm alfa, charakteryzujący się poza tym znacznie większą amplitudą niż wymieniony poprzednio; jego częstotliwość zawiera się w granicach 7-13 Hz. Jeszcze niższy zakres częstotliwości obserwujemy w rytmie theta (4-7Hz) manifestującym się podczas marzeń sennych i w czasie wytężonej pracy umysłowej o charakterze twórczym. Najniższe częstotliwości (0,5-4 Hz), odpowiadające tzw. rytmowi delta, występują podczas głębokiego snu.”  \nWidzimy jak działa tak zwany efekt skórnogalwaniczny \\- jak w wykrywaczu kłamstw podłącza się elektrody do skóry i bada czy stres nie zmienia przewodnictwa skórnego.  Patrzymy jak działa wczesny biofeedback \\- sprzęt do monitorowania emocji, stanów umysłu, reakcji na bodziec.  \nNajważniejsze dla Emfazego staje się jednak jedno odkrycie: jest to tak zwane widzenie skórne. Z zawiązanymi oczami udaje się za pomoca dłoni określać kolory i kształty umieszczone pod szklaną szybą. A nawet czytać litery\\! Okazuje się, że wspaniałe zdolności ma w tym kierunku jego własna córka, Bogna\\! Ćwiczą z ojcem całymi dniami. Efekty są niesamowite: teraz mała Bogna ma 10 lat i czyta tak wprawnie przesuwając dłońmi nad stołem, że w pewnym momencie jest gotowa na oficjalną demonstrację w Towarzystwie Cybernetycznym. \n\nNadchodzi dzień pokazu. Dziewczynka staje przed szacownym naukowym (i paranaukowym) gronem w auli pełnej ludzi. Pierwsza demonstracja wychodzi bardzo dobrze. Tak samo druga. Dłonie Bogny czytają kolory, kształty, rozpoznają duże litery. Na sali słychać wyraźne poruszenie. Stefański powoli i kompetentnie wyjaśnia psychofizyczna naturę zjawiska. Z siedzenia podnosi się “docent z Poznania” i kwestionuje cały eksperyment. Przecież “jak wiadomo, takie zjawiska są niemożliwe, więc to musi być oszustwo. Dziewczyna podgląda\\!” W następnym podejściu instalują specjalną zasłonę, tak żeby bezwzględnie uniemożliwić jakiekolwiek możliwości podglądania. Bogna nadal czyta dermooptycznie.  “To MUSI być oszustwo\\!” “NA PEWNO ojciec dziewczynki w ukryty sposób przekazuje jej informacje”. Powtarzają demonstrację ze Stefańskim za drzwiami auli. Znów Bogna bezbłędnie rozpoznaje kolory i litery. “To niemożliwe\\!” \\- unosi się “docent” \\-  “JAK WIADOMO takie zjawiska nie mają miejsca.” Bogna mimo tego trafnie wskazała kolor i kształt. Po zakończeniu zadania, z poważną miną dziewczynka wychodzi z sali. I jak tylko znajduje się za drzwiami, wybucha płaczem. “Jak ten pan może zarzucać nam oszustwo?\\! Tato\\! Przecież my nic nie zmyślamy\\!\\!” Stefański przytula dziecko. Obiecuje córce, że już więcej nie będą robić żadnych publicznych demonstracji. Ćwiczenia idą w odstawkę. Kilka lat później wraz z początkiem dojrzewania, Bogna traci swoje paranormalne zdolności.\n\nTymczasem Jadwiga Stańczakowa \\- niewidoma przyjaciółka Mirona Białoszewskiego, trafia na informację o widzeniu skórnym i pracach Lecha w tym temacie. Dodatkowo jesienią 73 roku Anna Bernat, Stefański i inni przeprowadzają badania testowe w Ośrodku Szkolno-Wychowawczym dla Dzieci Niewidomych w Laskach k. Warszawy, dalsze doświadczenia prowadzone z niewielką grupą młodzieży w Polskim Związku Niewidomych. “Badania w Laskach objęły 34 chłopców w wieku od lat 8 do 12\\. Chłopcom z resztkami wzroku zawiązywano podczas badania oczy. Badano za pomocą kompletów kart czerwonych i niebieskich, kart dwubarwnych czerwono-zielonych, pokrytych przezroczystą masą plastyczną, za pomocą arkusików kolorowego celofanu, krat czerwonych i niebieskich w kopertkach plastykowych oraz – u zdolniejszych – za pomocą testów barwnych, wkładanych pod szybę lub pod grubą plastikową folię.” \\- mówi materiał filmowy. Oglądamy zachowaną dokumentację, fotografie, wykresy, rozmawiamy ze świadkami (w tym samą Anną Bernat).\n\nSiostry z Ośrodka w Laskach zdają się jednak być czymś zaniepokojone: z jednej storny ćwiczenia z podopiecznymi wychodzą bardzo dobrze, z drugiej nie ufają Stefańskiemu, boją się jego koneksji okultystycznych. Zbierają się jakby ciemne chmury (im większe sukcesy, tym większe przeciwności): około roku 75 – ze względu na częste wyjazdy zagraniczne i kontakty z interesującymi reżim osobami \\- Lechem Stefańskim zaczyna się zajmować Służba Bezpieczeństwa. Podchodzą go, szantażują \\- metodą “korka, worka i rozporka”. SB wymusza lojalkę, ale Emfazy sprawnie gra ze „smutnymi panami”. Przekazuje mało i powierzchownie, a dodatkowo namawia esbeków do robienia mu tłumaczeń listów i materiałów na konferencje psychotroniczne.  Rzekomo dla zwiększenie wydajności TW (Tajnego Współpracownika) “Zygmuntowicza”. Realnie \\- żeby pozyskać darmowe tłumaczenia i rozkręcać w ten sposób psychotronikę na świecie. Opowiadają o tym Zbigniew Łagosz (biograf Stefańskiego)  i Tomasz Krok \\- badacze wątków między ezoteryką, psychotroniką a służbami specjalnymi i wojskiem. W Bloku Wschodnim badania psi prowadzone były na bardzo szeroką skalę. Po około półtora roku, w 77 służby rezygnują z Stefańskiego jako “całkowicie nieużytecznego”.\n\nPoza pracą społeczną dla Towarzystwa, które rozrasta się pod jego prezesują do 24 oddziałów w całej Polsce (organizują kursy, chodzenie po ogniu, szkolenia psychotroniczne, szukają wybitnie uzdolnionych mediów), Emfazy zarabia jako etatowy pracownik działu muzycznego Telewizji: realizuje głównie programy z historii polskiej muzyki poważnej, reżyseruje Offenbacha, czasem wypuści coś “ezo” (na przykład program o masońskich wątkach u Mozarta). Przede wszystkim jednak zbiera materiały, bada i pisze w szaleńczym tempie.   \nW 1980 roku pojawia się jego *opus magum*: “Od magii do psychotroniki”. Bestseller. Wielki nakład, rozgłos. Lech zapraszany jest to gazet, do radia i telewizji. Jeździ po Polsce na spotkania. O czym to jest \\- mówi współautor, Michał Komar i członkowie Towarzystwa Psychotronicznego: czy to próba unaukowienia dawnej magii? Czy może relacja ze stanu badań wiedzy z pogranicza? A może projekt Stefańskiego zakrojony jako podwaliny przyszłej działalności?\n\n“Będziesz wielkim człowiekiem. Wspaniałym uczonym. Cudownym dzieckiem nauki. (wstrzymuje głos) Ty pusty, zimny skurwysynu” \\- mówi Ewa Dałkowska w roli Ewy, asystentki na wydziale chemii, która od dłuższego czasu słyszy głosy, nawiedzający ją modulowany zespół dźwięków, który przerywa jej sen i doprowadza do ataku nerwowego kończącego się omdleniem.   \nW głębi artysta, Lech godzi się na rolę aktorską w „Głosach” Kijowskiego (1980), dość mrocznym filmie fabularnym, jako psychotronik do którego mąż Ewy, Marek przyprowadzają ją na badania. Wielowymiarowy film z wyraźnymi podtekstami “wywrotowymi” (głosy niby z UFO, a jakby z “tamtego świata” zza Kurtyny), trafia na półkę.  \nOd początku rok 81 to jednak pasmo sukcesów Stefańskiego. Aż do pewnego dnia...\n\n13 grudnia 1981 – Wszyscy zapamiętali tę niedzielę jako „dzień bez Teleranka”. Teledysk zespołu Katarzyny Sobczyk „Trzynastego”. Wypowiedź: „Miał być hit Kasi Sobczyk „Trzynastego”...\\[nuci\\] „ Trzynastego nawet w grudniu jest wiosna..”. Śpiewa kobieta, wtóruje jej chórek męski: „Trzynastego nie liczy się strach, Trzynastego z głów poważnych zrywa wiatr... Trzynastego wszystko zdarzyć się może. Trzynastego świat w różowym kolorze. …\\[ewentualnie w tle: Obrazy z programu LES o czarownicach\\]Wypowiedź, 100%: „Cały odcinek był nagrany. Miało być o zlocie czarownic na Jasnej Górze. A Leszek miał opowiedzieć dzieciom w Teleranku o tym, czym jest psychotronika”. Czołówka programu Teleranek, oraz fragmenty innych odcinków Teleranka. Wypowiedź, 100%: „Ale oczywiście ten program nie został wyemitowany. Mało tego: zapadł się pod ziemię, nikt nie wie co się z nim stało. Odcinek ze Stefańskim zniknął z archiwum Telewizji. Dosłownie się anihilował.” Ówczesny dyrektor programu 1 TVP: “Nie wiem. Naprawdę nie wiem, proszę Państwa”. Zrywa się z fotela i odchodzi od wywiadu. Wypowiedź, 100%: Wyobraźcie to sobie Państwo: dzieci polskie w wieku.. no takim jak w 5-10-15 mniej więcej, miały właśnie uczyć się jak manipulować własnym umysłem. \n\nScena z hipnozą. Fragmenty serialu „Siedem życzeń” (1984). W roli hipnotyzera z telewizora: Lech Emfazy Stefański. Dwóch małych chłopców coś knuje w kuchni, przemykają się do salonu, gdzie ojciec siedzi przed telewizorem i oglądając zabieg wprowadzania w hipnozę, sam zapada w stan hipnotyczny. \n\nWypowiedź: „Sam stał się ofiara swojego wizerunku”. „Zgodził się na tę rolę dla zabawy, a w efekcie potem wiele osób się go bało. Podobnie jak z rolą w filmie “Głosy”. Wiele osób projektowało na niego swoje lęki. Zresztą ludzie zawsze tak robią: jak czegoś nie znają, to się tego boją. A im bardziej się boją, tym bardziej projektują na to swoje strachy”. Przejście do teledysku. “Trzynastego nie smucą mnie łzy. Trzynastego piękniejsze mam sny. Trzynastego.. A ty właśnie trzynastego jesteś zły'.\n\n“On wiedział, że ta łatka niepokornego artysty, czasem satanisty, czasem ekscentryka, nie działa na jego korzyść. Ale nie to go interesowało. Jego interesował rozwój, nieposkromiona energia twórcza. Wolność absolutna.” “Odrzucał go kościół. Odrzucała oficjalna nauka. Odrzucał każdy przeciętny umysł. Ale czy właśnie nie tak określa się ezoterykę? To jest “wiedza odrzucona”\\! “ Następne fragmenty filmu “Głosy”. LES w roli psychotronika, zakłada pacjentowi na głowę elektrody do pomiaru fal mózgowych. Zbliżenie na wykres fal. “W tym czasie władza za wszelką cenę chciał jakoś spacyfikować społeczeństwo. Zbiorowa hipnoza…..” Obrazy z telewizji koniec 70tych i 80te, m.in. kronika filmowa o duchowości polskiej , Kaszpirowski, obrazy eksperymentów psychotronicznych z bloku wschodniego. “To było dwuznaczne. Tak jak dwuznacznych było wiele rzeczy, którymi Stefański się zajmował”. “Fascynujące sprawy\\! To był prawdziwy geniusz. Nie było dziedziny, którą by się nie zajmował”.\n\nCisza. Kaseta się kręci. Słuchamy z Gondowiczem nagrań: “Od połowy roku 76 Lech produkował te kasety. Chciał mi coś takiego wcisnąć. Nagrania z ciszą. I w pewnym sensie cisza przed burzą”.\n\nWybucha Polski New Age. Dwoi i troi się przed nami feeria wydarzeń tego czasu: okładki pisma “Trzecie oko” z tytułem “Czekając na Wodnika”. Animacja zawartości numerów: Sny, Parapsychologia, Front psi, Dotykanie barw, Manipulowanie pogodą, Telepatia, Eksterioryzacja, Polski Mediumizm, Teleportacje w Myszkowie. Stefański na okładce z aparaturą do pomiarów. Wypowiedzi o psychotronice, rebirthingu, Hunie, medytacji, jodze oddechowej, początkach pierwszych polskich pism pop-ezoterycznych \\- ekstatyczna opowieść wizualna. Dalej o Akademii Życia Lucyny Winnickiej z która LES współpracował (eks-aktorka pojechała do Indii i wróciła z ideą szerzenia kultury nowej duchowości). Współpracownicy (Leszek Matela, Jan Szymański, Jacek Santorski, Maria Farat) mówią jaki był background Winnickiej: małżeństwo z Kawalerowiczem, tytułowa rola w “Matce Joannie od Aniołów”, inne. Środowisko wokół Stefańskiego: aktorki, poetki, młodzi adepci nauk tajemnych. Mówi aktorka Helena Wilda Kowalska, ze Stefańskim w Sekcji Jasnowidzących Polskiego Towarzystwa Psychotronicznego. Za nią Anna Bernat, poetka \\- która brała udział w eksperymentach widzenia skórnego i napisała dla Wildy “Czarną mszę”. Mówią psychotronicy: Ryszard Gąsierkiewicz, Adam Bytof, dziś nauczyciel świadomego śnienia (trans, hipnoza, autohipnoza, świadomy sen, hipnagogia, medytacja, mindfulness), opowiada o tym kto i jak eksperymentował z Emfazym w zakresie eksterioryzacji. I co to właściwie jest ta “słynna” eksterioryzacja?\n\nRyszard Gąsierkiewicz, współtwórca Szkoły Psychotroniki im. Ochorowicza w Krakowie, przyjaciel i partner biznesowy LES: “Emfazy nie znał granic. Szedł dalej w swoich *poszukiwaniach*. Czy znalazł ją w “czarnej magii”? A co to właściwie jest czarna magia?”   \nWspółpracowniczka LES z PTP opowiada o rozłamie w Towarzystwie. O tym jak złamała nogę, “z powodu czaru jaki rzucił” na nią Stefański. Zbigniew Łagosz mówi o tym, czym jest “czarna magia”, że jest to magia, która ma szkodzić innym. W kontraście do tego oglądamy fragment wypowiedzi telewizyjnej dla TVP3, gdzie Emfazy mówi, że “najważniejsze to nie sprawianie cierpienia żadnym istotom”. Pytamy Zbigniewa Łagosza czy w istocie Emfazy przywoływał Szatana.\n\n2 grudnia 1988\\. Emfazy czyta swój monodram “Adept wysokiej magii”, o “sataniście” Czesławie Czyńskim. Fotografie Emfazego w strojach do magii rytualnej, także w stroju satanistycznym, z rogami i odwróconym krzyżem na ornacie.  \n„Przez cztery dni czekałem, aż na zaproszenie Szanownej Redakcji zgłosi się ktoś \\- może kompetentniejszy niż ja.” \\- Stefański siedzi n afotelu i czyta swój monodram. Oglądamy zdjęcia. “Skoro jednak, jak widać, nikt się nie odważył, postanowiłem przedsięwziąć wyprawę niebezpieczną, grożącą obłąkaniem lub nawet śmiercią. Na czym polega niebezpieczeństwo? Głównie —na możliwości zerwania nici, jaka wiąże fizyczne ciało maga z jego ciałem astralnym, to znaczy z jego świadomością, która na czas pewien opuszcza bezwładne cia­ło, aby znaleźć się poza czasem i przestrzenią. Zerwanie tej nici \\- to śmierć maga.”   \nMagiczna operacja, polegająca na oddzieleniu świadomości od ciała, zwie się „eksterioryzacją” .  \nDalej na tle tych nagrań, Zbigniew Łagosz opowiada o tym kim był Czesław Czyński i afera “satanistyczna 20 lecia międzywojennego” (obfite wycinki prasowe dopowiadają narrację).\n\nAdam Bytof (opowiada o tym, jak jeden z uczniów Stefańskiego, być może najlepszy jego uczeń, tak daleko poszedł w ćwiczeniach z eksterioryzacją, że nie wrócił. Podróże astralne skończyły się dla niego tym, że po kilku miesiącach zmarł. “Jeszcze w latach 80tych Stefański pisał o zdarzeniu jakie miał podczas wprowadzania pewnego mężczyzny w trans hipnotyczny (czyta książkę *Od magii do psychotroniki*): “Chodzi tu o realizację tzw. sugestii pohipnotycznych. U niektórych osób wszystkie, nawet najdziwniejsze zjawiska ideoplastyczne można przenieść poza hipnozę. W dokładnie oznaczonym przez eksperymentatora czasie, np. godzinę po przebudzeniu, pacjent ze zdumieniem stwierdza, że nie jest w stanie unieść lewej ręki, że “coś\" parzy go w prawą dłoń, że patrząc w lustro (o zgrozo\\!) nie widzi własnej głowy.” “Pisał o sobie\\!” Opowiada o pewnym historycznym transie hipnotycznym, podczas którego zahipnotyzowany przez Emfazego mężczyzna poddany był sugestii, że nie ma głowy i podczas sesji podszedł do lustra i przyznał, że swojej głowy nie widzi. Co jednak było najdziwniejsze, po zakończeniu sesji transowej mu to nie przeszło. I kiedy zobaczył się w lustrze bez głowy, musiała przyjechać po niego karetka. Myślał, że zwariował, ale po kilku dniach wyszedł z psychiatryka.\n\nJesteśmy w zrekonstruowanym Czarnym Pokoju SEPR, Studia Eksperymentalnego Polskiego Radia. Słuchamy nagrań muzyką do sterowania prądami czynnościowymi mózgu. Ale słuchamy też audycji radiowej:\n\nProwadząca: “Gdyby miał Pan no powiedzmy 3 min żeby zareklamować firmę której pan szefuje, co by Pan powiedział?”  \nLES: “To co chcę powiedzieć zabrzmi tak dumnie, że wręcz zabawnie. Otóż są dwie firmy na świecie, które produkują, nagrywają i rozpowszechniają kasety magnetofonowe sterujące prądami czynnościowymi mózgu. Pierwszą z nich jest Instytut Roberta Monroe’go w Wirginii w Stanach Zjednoczonych, a drugą \\- prosze sobie wyobrazić \\- Warsztaty Psychotroniczne Athanor.” (start muzyki z nagrania z szybką zmianą na pr i lew kanał)  \nLES kontynuuje: “Athanor to piec alchemiczny w którym to, co nieszlachetne staje się szlachetnym. Ten symbol w nazwie i w rysunku znalazł się jako nasz hasło nazwa firmy: Athanor Warsztaty Psychotroniczne. Uszlachetnianie umysłu ludzkiego we wszystkich formach działalności.   \nSynchro-Theta są to nagrania na kasetach magnetofonowych sterujące prądami czynnościowymi mózgu słuchającego.   \n\\- Jak powinniśmy się zachowywać słuchając?  \n\\- Wygodnie siedzieć z odprężonymi mięśniami, albo leżeć, mając na uszach stereofoniczne słuchawki. Bo od razu tu trzeba to powiedzieć jasno: to co słyszymy z głośników radiowych NIE steruje prądami czynnościowymi mózgu. Te nagrania funkcjonują wyłącznie wówczas, gdy odsłuchiwane są w systemie stereo i koniecznie przez słuchawki stereofoniczne.   \n\\- Prowadzimy działalność w następujących dziedzinach: i tutaj reklamówka mówi nam..czego można się nauczyć?  \n\\- Warsztaty  Psychotroniczne mają na celu głównie odblokowywanie, wydobywanie na światło dzienne i doskonalenie tych możliwości psychicznych człowieka z których przeważnie nie zdajemy sobie nawet sprawy. Nie zdajemy sobie sprawy na przykład z tego, że porozumiewając się z nieświadomą częścią swojej własnej osobowości  możemy opanować te różne funkcje naszego umysłu i naszego ciała, które nie są podległe naszej świadomej woli w zwykłych stanie świadomości . Gdy programuję się na dobre samopoczucie, zmieniam sobie złe samopoczucie na dobre. Mogę nauczyć się sterować swoimi marzeniami sennymi. Mogę nauczyć się wchodzić w taki stan świadomości, żeby uczenie sie nie było udręka lecz przyjemnością.”  \nNiezliczone wydawnictwa, kasety, książki, broszury podpisane ATHANOR. \n\nGondowicz: “Emfazy wydawał się zupełnie zwyczajnym człowiekiem, za wyjątkiem tego że.. aa\\!...spojrzało się w jego oczy, od czego przechodził dreszcz. Zwłaszcza jak mu na tym zależało. On był łowcą dziwności, zawodowym.”\n\n“Zgina się\\! Zgina się\\! Zgina się\\!” \\- Emfazy z łyżeczką w ręku chodzi po sali pełnej kursantów \\- jak on \\- ze zgiętymi “siłą woli” łyżeczkami. Zapis video z kursu.    \n“Najważniejszy dla niego był kurs DU. Doskonalenia umysłu”. Słuchamy nagrania z kasety SYNCHRO THETA 1 \\- obserwujemy młodą dziewczynę leżącą na kozetce, ze słuchawkami na uszach. \n\n“Bogna, po tym jak przestała być “cudownym dzieckiem” psychotroniki \\- mówią Gąsierkiewicz, i wieloletni partner Bogny Stefańskiej, Paweł Żukowski \\- “jej sytuacja bardzo się skomplikowała. Zaczęto mówić o “klątwie Stefańskiego”.  \nPrzyjaciółka Bogdy Stefańskiej z tamtych lat: “Właściwie zaskoczyła wszystkich wśród znajomych tym, że mimo iż dużo używała amfetaminy to potrafiła z dnia na dzień rzucić to bez żadnych konsekwencji”. Słuchamy bardzo sprzecznych relacji i opinii na temat Bogny. Jaka była, co się z nią właściwie stało. Jedni mówią, że Stefański prowadził *z nią* eksperymenty widzenia skórnego. I to jeszcze z pożytkiem dla osób niewidzących i tak dalej. Inni, że “prowadził *eksperymenty na swojej córce*”. I że z tego powodu była tak nadwrażliwa, że nie mogła znieść zwykłej egzystencji. Zaczęły się narkotyki. Potem dół i przedwczesna śmierć. \n\n–\n\n“Emfazy prowadził kurs Doskonalenia Umysłu właściwie już od 75 roku. Ale ciągle zmieniał i ulepszał.” Wypowiedzi uczestników. Coraz więcej i więcej. Fragmenty programów telewizyjnych, m.in. “ Poznać siebie czyli wczasy w czwartym wymiarze”, “Spotkanie z psychotroniką”, w reżyserii J. Suchonia,  “Tajemnicza energia” \\- reportaż TVP,  “Pytania o Polskę \\- cyklu/serii Państwo i medycyna”, a także obszerne fragmenty z cyklu Wywiady Ireny Dziedzic na temat “Lech Emfazy Stefański”. Także Kronika Filmowa 1992: Emfazy uczy pełną salę ludzi wyobrażenia sobie owoców (w wyobraźni) i smakowania ich. Portrety uczestników jedzących “niewidzialne owoce”.  \nDalej “Ekspres reporterów \\- Próba ognia”: Chodzenie po rozżarzonych węglach. Mężczyzna w koszuli i krawacie prowadzi za sobą kilkadziesiąt osób idących boso.\n\n“Apogeum przyszło, kiedy, wraz z jednym z warszawskich biur podróży, Emfazy zabrał do Grecji około 500 osób  \\- słuchamy relacji jednej z uczestniczek \\- do Eleusis \\- tam gdzie starożytność miała swoje najważniejsze misteria. Mieliśmy je \\- metodami psychotronicznymi, wykorzystując odczucie i wyobraźnię \\- zrekonstruować. Przenieść się w czasie i zobaczyć na czym polegała tajemnica misteriów o których zakazano mówić przez 1500 lat, a dzięki którym w mocy utrzymywała się demokracja ateńska.” Oglądamy amatorskie zdjęcia i zapisy wideo uczestników, “To się nazywa psychometria. Za pomocą odpowiednich ćwiczeń, można dosłownie zobaczyć dawno miniona przeszłość”.   \n“Leszek zabrał ze sobą oczywiście cały zespół Sekcji Jasnowidzących. Byli w niej ci, co wcześniej, oraz nowe nabytki: najzdolniejsi, których wynalazł jeżdżąc po całym kraju. To był rok 1992\\. Psychodeliczna była cała rzeczywistość transformacji (mówi i puszcza oko do kamery)”.\n\nJacek Gruca, przyjaciel Emfazego wspomina. Mówi jaki był zawsze miły, ciepły, uczynny. Nie było w nim nic z mrocznego czarnego maga. Pamięta wspólne sesje LSD ze Stefańskim. “Być może to był kierunek nadany przez Choińskiego i Emfazego jeszcze z czasów “Meskaliny”. (Rekonstrukcja “Meskaliny” (2000, Mironalia) łączy się z obrazami Witkacego, które wisiały na Tarczyńskie, z obrazami sesjo psi, i innymi materiałami z wcześniejszego przebiegu filmu).\n\nJesteśmy w ciemnym lesie. Ratomir Wilkowski, kapłan (żerca) Rodzimego Kościoła Polskiego, prowadzi nas przy świetle pochodni na radosne święto Szczodrych Godów. Opowiada o tym, jak Emfazy założył ten związek religijny, o tym że napisał po prasłowiański jego liturgię w 95 roku. O tym, że teraz już jest wiele kościołów neosłowiańskich, ale ten był pierwszy i jest jedynym prawdziwym. Jesteśmy podczas celebracji. Aga Czerniak opowiadają o związkach Emfazego z religią, także o fascynacji hebrajskim, którego \\- swoja medotą DU \\- nauczył się w kilka miesięcy, napisał i wyreżyserował sztukę “po żydowsku” „Światełka” lata 90 – widzimy fragmenty rekonstrukcji w wykonaniu autora z 1999 i 2002 roku. Z teczki SB: “Obywatel Stefański podczas swoich kursów propagował ideologie całkowicie sprzeczne z duchem myśli marksistowskiej i oficjalną wykładnią Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej, w tym buddyzm i judaizm”.\n\n“Od sztuki, do magii i dalej aż do religii” \\- mówi Zbyszek Łagosz. “Emfazy nie tylko nie znał granic, ale kształtował rzeczywistość tak, że dla nas stawało się jasne, że granice właściwie nie istnieją”.  \nMatela: “Był oskarżany o satanizm, czarną magię, wszystko co najgorsze. Czy więc ten niesamowity badacz, znawca umysłu, jasnowidz i hipnotyzer, nie przewidział własnego kresu i nieszczęść w swojej rodzinie? Zmarł w 2010 roku”\n\nMówi Łagosz: “ W 2004 roku po śmierci żony Heleny wyniósł się z miasta. Do Załubic. Nie wiadomo co się stało z tymi obrazami Witkacego, z tymi Lebensteinami i innymi niezwykle cennymi dziełami sztuki i wielkim archiwum niesamowitości. Ktoś zapamiętał, że kiedy odwiedził Lecha w ostatnim roku jego życia z Załubicach, już nie z daczy nad rzeką, a w przytułku opieki społecznej, To stał on w oknie nagi i ze łzami w oczach krzyczał “Bogna\\! Bogna\\!” Jak było naprawdę? \\- czy się kiedykolwiek dowiemy?” \n\n“A ja nie wiem czy on wogóle umarł. No zobaczcie. (pokazuje datę w kalendarzu, otwiera astrologiczne Efemerydy) dwudziesty  pierwszy grudnia 2010\\. Przesilenie zimowe. Pełnia. I do tego zaćmienie. No proszę Cię\\! Czy byłby lepszy czas na przeniesienie świadomości przez tego wybitnego polskiego okultystę?\\! To była eksterioryzacja\\! Dlaczego nie? Ja pamiętam tego ucznia z którym ćwiczył.” \n\nKoda:  \nLES: A teraz proszę usiąść tu. I unieruchomić wzrok we wnętrzu tej kuli. I powiedzieć co Pani tam widzi.  \nBadana: Widzę twarz.  \nLES: Kogoś znajomego?  \nB: Nie.   \nLES: Nieznana osoba.   \nB: Nieznana.  \nLES: A w jakim wieku jest?   \nB.: Jest młody. Koło 30 lat.   \nLES: Mhm.   \n(cisza)  \nB.: O boże, przecież to mój mąż\\!”  \n(...)  \n LES: Wykonuję usługi hipnotyczne osobom, które chcą w ciągu 3 godzin nauczyć się widzieć obrazy w szklanej kuli albo w magicznym zwierciadle \\- jak ta wróżka z czarnym kotem na ramieniu popularna w różnych dowcipach rysunkowych. Takie widzenie w kuli jest całkiem normalnym i znanym w psychologii zjawiskiem. Samo w sobie nie jest to nic nadzwyczajnego ani tym bardziej nadprzyrodzonego.  \nPYTANIE: “Proszę Pana. Pan spotyka sceptyków na pewno. Którzy robią czasami takie oko. I co Pan im wtedy mówi.   \nLES: Ja nie wchodzę w dyskusję. Tylko proponuję spróbowanie.","mime_type":"application/vnd.google-apps.document","created_time":"2023-02-07T12:41:17.152000Z","modified_time":"2023-02-27T16:01:25.304000Z","web_view_link":null,"last_modified_by":null,"parents":null}