{"uri":"drive:///1jU-Zcjc9V2IlD0BvjRoqc_369dknv1D_txhXvPbvOQI","title":"LES PRZEKROJ","owner":"Jan Jan <przyluskijan@gmail.com>","size":23575,"text":"P. r .im iw li i HELENĄ WILDĄ-KOWAL­ SKĄ, stającą n\\* egele teiniejątej w rinue& Tn- w in y ilw a Pżycbatraoieznegs Krupy wizjonerów.\n\nP.: Dowiedziałam 3tę od pana Lecha Emfazego Stefańskiego, że prowadzi pani z grupą szczególnie uzdolnto nych w tym kierunku osób doić niezwykle ćwk^zenia ■— roruijoitia śmiejetnoici widzenia w przestrzeni— HELENA W1LDA-KOWALSKA. Można by to tak na­ zwać, ale nie godzę się z określeniem „prowadzę ćwicze­ nia'’ — my wszyscy razem ćwiczymy się w tych umie jętnoiciach, porównując swoje doświadczenia i spostrze­ żenia.\n\n— Kto należy do aauzaj o n w ’’ — je a t nas obecnie pięcio­ ro — dw ie kobiety, trzech mężczyzn. Marze um iejętno­ ści — wciąż rozw ijane — tra ktu ­ jem y jako rodzaj pożytecznego hobby, dzięki którem u my pomacać ludziom w nie­ zm iernie trudnych sytuacjach Życiowych, w których zawodzą stonowane powszechnie Środki: steram y ile odszukać zaginio­ nych, niekiedy — c h o d zi o wiele rzadziej — zw racają Się do nas z prośbą o odnalezienie\n\nzagubionych, czy skradzionych cennych przedmiotów. — Czy można wiedzieć, kim jesteście z zaiooduT — Ja 1 Ewa Berger-Jaękow- aka jesteśmy ąk lorkam i. P iotr Trzciński jest rzem ieślnikiem , a Jerzy W alczak i J e n y Ga­ jew ski — to bardzo młodzi lu ­ dzie, którzy leszcze się uczą. — Jak tra/iJtfcie na siebie? — Bardzo proato. Wszyscy uczęszczaliśmy na k u n y do­ skonalenia um ysłu, prowadzone przez Lecha Emfazego Stelań-\n\nakiego w Tow arzystw ie Psy­ chotronicznym . Spośród arielu zajęć przeprowadzanych na kursach, kiedy uezono nas sztuki właściwego relaksu psy­ chicznego 1 fizycznego, kon­ centracji 1 Innych um le- Jęteedri psychicznych, najbar­ dziej zainteresow ał bas sposób, któ ry potocznie można by było określić widzeniem w prze­ strzeni. Być może dlatego, te — dotyczy to szczególnie naszych młodych Judzi — trzy- akaltśm y podczas końcowych sprawdzianów niezwykle dobre w yn iki. Doazllśmy więc do wniosku, te w arto na wspól­ nych spotkaniach dcBkonallć te właściwości. — Czy m ola pani bliżej okre­ ślić na czym polega ..sloganie unrokiam w praaitrted\\~T — TO trudno wytłumaczyć, to trzeba przeżyć. Mogłabym postarać się powiedzieć coś o sobie w tym względzie, ehociat nie wtem , czy będzie to brzm lało w pełni zrozumiale.\n\nJestem, ja k już wspomniałam, aktorka, ■ zawód ten pozwala w pewnym sensie widzieć siebie na różnych planach Js zresztą. ja k daleka pamięcią sięgnę, m iałam zaczątki tego rodzaju skłonności — lubiłam na przy­ kład oglądać zdjęcia ludzi, na­ w et zupełnie ml nie znanych i starać ałę przeniknąć Ich oso­ bowość. sum zdrowia, odgadnąć przeżyci\\*. Chris lam — co byto dość naiwne — aby fotografia w yzw oliła we m nie Jak gdyby strum ień obrazów związanych z człowiekiem ze zdjęcia. Po jakim ś czasie zauważyłam , te kiedy patrzę na ezyjąś foi os ra ­ fię. oglądając ją pod różnym i kątam i, nasuwają mi się pewne spostrzeżenia w odniesieniu do tej osoby, a w stanie skupie­ nia p ojaw iają się. Jakby na powierzchni zdjęcia, pewne znakl-sym bole. które w moim pryw atnym kadzie oznaczają określone sytuacje związane z danym człowiekiem . Starałam Się sprawdzać moje wnioski — 1 większość z nieb była tra ­ fna. Później trafiłam na wspo­ m niany ju ż kurs w Tow arzy­\n\nstwie Psychotronicznym . To dało mi pewne um lejętnrdci, które nazwałabym techniczny­ m i — w tej dziedzinie. — Jak teyplądaję wasze spo­ tkania — nrpoecntata pam o wspólnych ćwiczeniach? — Spotykamy się w miarę wolnego czasu, by rozwiązać podczas ćwiczeń konkretny problem — na przykład wska­ zać miejsce, gdzie przebywa dana osoba, czy przedm iot, oraz postarać się o szczegóły aktu ­ alnego stanu rzeczy. Każdy z nas pracuje sam — spostrzeże­ nia zapisując na kartce, póź­ niej odczytujem y wszystkie za­ pisy. Na ogół są zgodne — cza­ sem ktoś widzi dodatkowe szczegóły. Posłużę się p rzyk ła­ dem . N ie tak dawno zw rśd ia się do nas rodzina pewnego zaginionego — każdy z nas. gdy zaeząl się nad tym zasta­ nawiać, m iał przekonanie, te mężczyzna ten nie tyje. Póź­ niej, w trak d e dalszych ć w i­ czeń ustaliliśm y stezegóły do­ tyczące zarówno okoliczności jego śm ierci, ja k 1 miejsca, gdzie znajduje się d ało . W szy- \\*cy odbieraliśmy podobne prze­ kazy odnośnie do tego, co działo się z zaginionym . Rze­ czywiście, na podstawie na­ szych inform acji pewne szcze­ góły w yjaśniły się i pozwoliły naprowadzić poszukujących na odpowiedni ślad. — Jak pani sądzi. czy tego rodzaju zdolności tkuśą tt\\> kaidgnt z was? — J e z im przekonana, te tek, trzeba tylko nauczyć się pe­ w nych technik, innym i sło­ wy — przeczytać coś na podobne tem aty, czy, jeśli to m ożliw e, uczęszczać na kura doskonale­ nia umysłu, a potem, oczywi­ ście. przeprowadzać ćwiczenia.\n\nTen rodzaj zdolności. Jak każdy inny, wymaga prąpy nad sobą — o Ile oczywiście ktoś uzna teki właśnie rozwój swej umyslowoścl za słuszny.\n\nRaima wis la BOGNA WERNICHOWSKA\n\nM A Ł A E N C Y K L O P E D IA P S Y C H O T R O N IK I I P A R A P S Y C H O L O G II\n\nr\n\nSYCHOTRONIKA JeM n a u k a charakterze In terd yscyp lin arn ym , która bada włażclwotcl 4 funkcje materii ty- wej. a w szczególnoicl je j przejawów psychicz­ nych. w zakresie jej wzajemnych oddzialy- wart Informacyjnych za pośrednictwem pól e- nergetycznych z przy­ roda tywa i martwe.\n\nJak również energety­ czne podstawy życia biologicznego I psychi­ cznego. zgodnie z tym okre­ śleniem psychotronika interesuje de mechanlr- rnami takich zjawizk. jak: hlpnota. sugestia.\n\nrelaks autogenny, Igto- lecznictwo (akupunktu­ ra) oraz przejawami ta­ kich oddziaływał). Jak np. afekt dermooptyee- ny, radiestezja, telepa­ tia, teleklness.\n\nBadania nad tymi zja­ wiskami prowadzone ta orty użyciu metod l na­ rzędzi stosowanych przez nauki matematyczne i biologiczne. ■ ARAPSYCWOLOGI A\n\n\\* była poprzedniczka psychotroniki. Badała te same zjawiska, któ­ rymi obecnie zajmuje zie psychotronika, lecz w węższym zakresie I posługując alg innymi\n\nnarzędziami badawczy­ mi. interesowały Ja ra­ czej wielkie fenomeny paranormalne, a meto­ dy ich badania wywo­ dziły ile przeważnie z psychologii eksperymen­ talnej.\n\nZjawiska spostrzegania pozazmyslowego dzieli parapsychologia z kolei na telepatie, Jas no w i­ dzenie 1 prekognlcje.\n\nZ punktu widzenia pa­ rapsychologii TELEPA­ TIA jesi przenoszeniem informacji (mogą być to zarówno pojęcia, jak i obrazy, dźwięki, uccu- ela e tc ) z mózgu Jedne- I go człowieka do mózgu I innego człowieka bez I\n\npośrednictwa znanych zmysłów, jak wrtok. słuch. węch 1 Inne. Nn zdarza sle niekiedy, że bez żadnych racjonalnych powodów odczuwamy niepokój o osobę nam bliska w tym wła­ śnie memencie. gdy znajduje slg ona w prawdziwym niebezpieczeństwie.\n\nZjawiska określane terminem JASNOWI­ DZENIA polegają — no- d ot nie jak telepatia — na odbiorze informacji bez pomocy zmysłów, ale też bezpośrednie- twa człowieka — na­ dawco .\n\nPrzykładem JASNO­\n\nWIDZENIA może być przypadek, w którym osoba otrzymującą lisi potrafi określić jego treść przed otworzeniem koperty — trudno tym razem sobie wyobrazić, aby nie znający momentu otrzymania listu jego autor, był tu na­ dawca telepatycznego przekazu.\n\nPR EK OGNIĆ JA —zwana Inaczej jasnowidzeniem w czasie — Jest po prostu zdolność przeczuwania lub przewidy­wania wydarzeń mających dopiero nastąpić, a których nie da sic wy- rozumpwać na podsta­\n\nwie dostępnych Informacji.\n\nPSYCHOK1NEZA — to zdolność paranormalne­ go oddziały Wania czło­ wieka na materie. Jest to zatem duża grupa zjawisk takich, 1ak wprawianie przedmiotu w ruch, wpływanie na ruch przedmiotu (przy­ kładem byłoby tu za­ trzymanie obr scająccj ile ruletki na żądanej liczbie), zaczernianie emulsji fotograficznej, etc.\n\nJak przystoi człowiekowi zajmującemu się magią, wciela się pan w rożne postacie. LECH EMFAZY STEFAŃSKI to autor książek, librett i sztuk teatralnych, współtwórca — z MIRONEM BIAŁOSZEWSKIM — Teatru na Tarczyńskiej (P. pierwszy o nim napisał w 1956 r.), reżyser teatralny i telewizyjny, parapsycholog, prezes Stowarzyszenia Radiestetów w Warszawie, które pracuje w Sekcji Geotroniki. Biotroniki. Psychotroniki, Sekcji Metodologicznej, Szkolenia i Weryfikacji oraz w dwóch sekcjach jogi: Jogi Holistycznej i Jogi Oddechowej RB. Ucieka pan z jednej dziedziny w drugą, czy też w jakiś sposób to wszystko łączy?\n\nTo nie ja łączę, one już są połączone — najpełniej na terenie psychologii twórczości, którą słuszniej należałoby określić mianem parapsychologii twórczości artystycznej.\n\n— Dlaczego tak właśnie?\n\n— Tworzący artysta bywa często w sytuacji matematyka, któremu przyszłoby rozwiązywać jedno równanie algebraiczne z kilkoma niewiadomymi. Inaczej mówiąc: twórcy trzeba danych. których rozumowo wydedukować się nie da. A jednak artysta je znajduje.\n\n— Gdzie?\n\n— W sobie. Lecz nie w świadomej warstwie swej osobowości. Proces inspiracji twórczej polega na czerpaniu z nieświadomych warstw osobowości.\n\npan intuicje i natchnienie?\n\n— Posługując się tymi terminami od dawna próbowano nieprecyzyjnie określić to coś nieświadome e”.\n\nWprawdzie mówienie o natchnieniu w sztuce brzmi dziś dość zabawnie, jednak\n\nst pan człowiekiem, o którym mawia się, ic wszelkie nieznane i nieraz niewytłumaczalne zjawiska z dziedziny czy to psycho­ logii czy fizyki są czymś powszednim. Od jak da­ wna kroczy pan świadomie drogą prowadzącą w obsza­ ry spraw dziś jeszcze nie­ znanych?\n\n— Od kilkunastu lat sta­ ram się swój czas i ener­ gię dzielić sprawiedliwie pomiędzy prace literackie i reżyserskie a naukę o energetyce świadomości, energetyce tego, co psychi- czne — czyli psychotronikę.\n\n— Czy można postawić zna\\* równoScl pomiętoy psychotro­\n\nnika \\* parapsychologią?\n\n— Na ogół ludne utoż­ samiają te dwie gałęzie nauk, ale nie są one iden­ tyczne. Parapsychologia ba­ dała fenomeny pewnych zjawisk, . występujących niejako samoistnie — były to zresztą badania opiso­ we. Psychotronika wyja­ śnia mechanizmy ich pow­ stawania. Może posłużę się tu pewnym przykładem.\n\nDziewiętnastowieczne pra­ ce z dziedziny parapsycho­ logii pełne są przykładów samoistnej telepatii oraz opisów telepatii wywołanej hipnotycznie. Kiedy 15 laty zająłem się bada­ niem tych zjawisk — sta­ rałem się iść śladami ludzi, których książki inspirowa­ ły mnie do zajęcia się taką właśnie problematyką.\n\nPrzede wszystkim Juliana Ochorowicza. Hipnotyzowa­ łem ludzi, wkładałem oso­ bom hipnotyzowanym pod głowę kopertę z rysunkiem w środku i sugerowałem, że ten rysunek się przy- śni. Prawie wszyscy po obudzeniu mniej lub bar­ dziej dokładnie opisywali obrazek znajdujący się w kopercie. \\_ , . . ,\n\nPrzy okazji doświadczeń hipnozą P°w xri x ,ewiekui n do^ lu t w końcu X IX WICKU. świadczenie telepatyczne z przenoszeniem bólu od hipno­ tyzera na osobę hipnotyzował ką \\~ na odległość. Polega. to na tym. te h^notyter kłujc sam siebie w rękę. czy ramię, a osoba w hipno- xic zaczyna na te ukłucia aitować i nawet nieraz na po­ wierzchni jej ciała w y ’ ' c P ^ ślady ukłucia. Jest to świadczenie dowodzące. t metoda telepatii moi na Prz c nieść na kogoś ból. k | \\_ Czyli opowiadania o K IU tych szpilkami ^ ‘^ • ‘‘Ydżbłó wosku miały w sobie źdźbło prawd\n\nAleż tak — tylko że siłę pozwalającą przenieść ból na określoną osobę za pomocą igiełki i woskowej lalki posiadało bardzo niewielu ludzi, niemniej takie fenomeny się zdarzały (i zdarzają się do dziś), różnica polega na tym, że obe­ cnie właściwości takie można wytłumaczyć naukowo i odebrać im walor czarnoksięstwa.\n\n— Kiedyś prasa podawała informacje o pańskich badaniach nad \\- zjawiskiem zdolności dermo optycznych.\n\n— Tak, przeprowadziłem wiele doświadczeń nad fenomenem tzw. widzenia skórnego, czyli nad możli­ wością rozpoznawania form i barw przedmiotów do których zbliża się rękę.\n\nMedycyna potwierdza fakt, że w skórze znajdują się receptory wrażliwe na pro­ mieniowanie świetlne. U niektórych ludzi czułość tych receptorów przekracza znacznie przeciętny poziom i wtedy można mówić o uzdolnieniach dermoopty- cznych. Tego rodzaju zdol­ ności wykazywała moja córka, Bogna, gdy była je­ szcze małą dziewczynką.\n\nUmiejętności te są o wiele częstsze u ludzi niewido­ mych od urodzenia. Intere­ sując się sprawą postrzega­ nia pozaoptycznego u dzie­ ci pozbawionych wzroku, zauważyłem, że mają one wiele samoistnych zdolno­ ści parapsychicznych, za­ stępujących im nieraz mo­ żność widzenia. Są one prawie z reguły bardziej wrażliwe na odbiór telepa­ tyczny, wydaje mi się też, że częściej występują wśród nich zaczątki możliwości prekognitywnych, czyli przepowiadania przyszłości.\n\n— Pewne fenomeny para­ psychiczne, dośó głośne w ostatnich czasach, budzą w ludziach, którzy nie zetknęli się x nimi nie tylko zdumie­ nie, ale wręcz strach. Wiem, te jako ekspert badał pan podobne sprawy i wypowiadał się na ich temat...\n\n— Myśli pani zapewne o zjawiskach parapsychicz­ nych w rodzaju telekinezy czy teleportacji... Rzeczywi­ ście, w minionych paru la­ tach zdarzyło się ich w Pol­ sce kilkanaście. Twierdzę nawet, że jest wśród nas co­ raz więcej osób, które sa­ morzutnie, nie zdając sobie z tego sprawy, powodują różne objawy telekinezy:\n\nJoasia z Sosnowca, Joasia z Sochaczewa, rodzina z Myszkowa — żeby wymie­ nić najgłośniejszych. Mógł­ bym wspomnieć 12-letniego Artura ze Śląska, który miał jeszcze rzadsze właści­ wości parafizyczne — o czym za chwilę.\n\nJestem zresztą zdanka. Ze tego rodzaju ludzi będzie co­ raz więcej, a czy wie pani dlaczego? Przypuszcza się. Ze takie zdolności są dziedzicz­ ne — niegdyś ludzi nimi ob­ darzonych palono na stosie, czy w najlepszym razie — za­ mykano w klasztorach, a że fenomeny te objawiały się najczęściej u osób bardzo młodych, więc razem z nimi schodziły ze świata. Nielicznym tylko udało się przeżyć i wydać na świat potomstwa A ie od lat ponad 200 prze­ stano palić rzekomych cza­ rowników. więc i ludzi obda­ rzonych tymi zdolnościami jest coraz więcej. — Czy telekineza można wy­ tłumaczyć tak bardzo przera­ żające ludzi wszelkich epok przypadki domów nawiedza­ nych?\n\n— Przeważnie tak. Bo­ wiem to zjawisko polega na przemieszczaniu się wszelkich możliwych przed­ miotów, i to z szybkością kuli karabinowej — znika­ ją w jednym miejscu — pojawiają się w drugim.\n\nW domu takim tłucze się wszystko, co mogłoby się stłuc, a do tego jeszcze istna kakofonia niewytłu­ maczalnych hałasów — we dnie i w nócy. Wystarczy chyba, aby nawet najod­ ważniejsi mieszkańcy po paru dniach byli gotowi zarówno do odprawiania egzorcyzmów, jak i natych­ miastowej przeprowadzki.\n\nSpośród znanych mi miejsc, gdzie występowały tego rodzaju zjawiska, najbardziej niezwykłe wrażenie czynił — nawet na mnie — bądź co bądź badaczu przedmiotu — „nawiedzo­ ny” dom w Myszkowie.\n\n‘Nasilenie objawów telekinezy w mieszkaniu pewnej rodziny było wręcz niewiarygodne, większe nawet niż fenomeny opisywane w literaturze naukowej różnych krajów. Tajemnicze hałasy, wstrząsy, fruwające przedmioty o wadze wiciu kilogramów, wreszcie pojawianie się w mieszkaniu przedmiotów, których tam nie było — zmaterializowały się one niejako na naszych oczach. Te ostatnie przejawy telekinezy nazywa się naukowo zjawiskiem teleportacji — jest to fenomen niezmiernie rzadki i bardzo trudny do wyjaśnienia.\n\nCo najdziwniejsze, zjawiska te rozprzestrzeniały się nawet na mieszkania sąsiadów. Byliśmy np. świadkami, jak bu­ telka po mleku „wsiąkła” Jak gdyby w ścianę, roztrzaskując sie jednocześnie. Na podłogę upadio kilka kawałków szkła z górnej Jej części, a denko i pozostałe odłamki przyniosła zdenerwowana sąsiadka mieszkająca o piętro wyżej.\n\nZdumiewający jest też fakt, że nawet wtedy, gdy rodzina (w której matka i jedna z córek wywoływały samoistnie objawy tego ro­ dzaju) wyprowadziła się do innego miejsca, zjawi­ ska te występowały nadal w pomieszczeniach niegdyś przez nią zajmowanych, choć nie w takim nasile­ niu.\n\n— Czy istnieje Jakiś sposób na kierowanie lub wyciszanie tego rodzaju przypadków?\n\n— Tak. Są to przecież zjawiska para bo para, ale fizyczne, bo to przecież ludzie są autorami tych zjawisk. Np. w Sochacze­ wie, obserwując Joasię, stwierdziłem, że tymi sila­ mi można kierować. Na moją prośbę Joasia muska­ ła palcami metalowe przed­ mioty i ku swemu zdumie­ niu stwierdziła, że przed­ mioty te miękną, wyginają się, rozpadają, jakby prze­ cięte. Potem Joasia, rów­ nież na polecenie, sprawia­ ła, że rzeczy (na szczęście lekkie) przefruwały z miej­ sca na miejsce. Jeśli więc możemy świadomie wywo­ ływać określone zjawiska te le kinetyczne, musi być też sposób na opanowanie tej właściwości.\n\n— Wspomniał pan przed chwilą o przypadku Artura.\n\nJakie właściwości miał ten chłopiec?\n\n— Artur należy do niezmiernie rzadkich w świecie fenomenów psychofizycznych. W pewnych stanach emocji potrafi całkowicie samoistnie spowodować skraplanie się wody w atmosferze — ni stąd ni zowąd pomieszczenie, w którym się znajdował, zalewała woda w takiej ilo­ ści, jakby ktoś z góry chlusnął z niewidzialnego kubła. Zdarzało się to w szkole podczas odpowiedzi, kiedyś też w autobusie, gdzie kierowca skrzyczał Artura za otworzenie okna.\n\nW tym momencie kabinę kierowcy zalała woda, a on sam przemókł do su­ chej nitki. Artura nawet w średniowieczu trudno byłoby spalić na stosie...\n\n— Tw ierdzi więc pan, te owe tajem nicze zdolności naszej psychiki mogą być nie tylko badane I kiero w an e, ale i rozw ijane?\n\n— .Oczywiście, że tak.\n\nAmerykańscy naukowcy, na podstawie prowadzo­ nych na bardzo szeroką skalę badań stwierdzili. te w każdym z nas tkwią bo­ daj zaczątki tego rodzaju uzdolnień, i że —\\> mając bardzo nawet przeciętne możliwości, gdy się pracuje nad sobą, można je zna­ cznie rozwinąć. Zresztą słuchacze moich kursów doskonalenia umysłu, któ­ re prowadzę od lat kilku, są tego dowodem. Jest wśród nich kilku, dziś bardzo dobrych wizjone­ rów, których umiejętności pomagają odnajdywać oso­ by zaginione. Kiedy zaczy­ nali ćwiczenia, zaledwie zdawali sobie sprawę z istnienia podobnych możli­ wości.\n\n— Rozmawiając z panem od- noM t wratenle, ie nie ma takich zjawisk, których nie dałoby się, bodaj częściowo, wytłumaczyć na drodze rozu­ mowej, ezy naukowej. Czy wobec te\\<o zdarzyło się panu coś niewytłumaczalnego?\n\n— Owszem — tak. Prze­ żyłem pewne doświadcze­ nie, które od strony teore­ tycznej jest dla mnie nie­ zrozumiałe. Przed dwoma laty zgodziłem się, aby w hipnozie cofnięto mnie w pamięć przedurodzeniową.\n\nZaznaczam, że nie wierzę\n\nw reinkarnację — przynaj­ mniej w tradycyjnym jej ujęciu, ale zetknąwszy się z psychologiem z RFN, dr Ademą Deon, która dla celów terapeutycznych co­ fa swych pacjentów w pa­ mięć przedurodzeniową, aby wyjaśnić przyczynę ich kompleksów czy fobii, po­ stanowiłem skorzystać z okazji i — nie wierząc w efekt tego eksperymentu — pozwoliłem pogrążyć się w hipnozę wcale niegłębo- ką. Cofnąłem się do naj­ wcześniejszego dzieciństwa i naraz zacząłem przypomi­ nać sobie fakty jakby z innego życia. Ciekawe, że wspomnienia przedurodze- niowe przychodzą na myśl w taki sam sposób, jak wspomnienia z najwcze­ śniejszego dzieciństwa. Po­ jawiają się obrazy — widzi się kolory, przypomina się porę roku, miejsce, nawet zapachy. Moje wspomnie­ nia przedurodzeniowe nie były bynajmniej miłe. Był wiek XVIII — około roku 1780, byłem mężczyzną mniej więcej 30-letnim, żyjącym jakby pod presją schwytania, ukrywałem się gdzieś na wsi, w ciemnej zakopconej chacie, w bar­ dzo ubogich warunkach, mając świadomość obcości (dla mnie) tej sytuacji.\n\nZdawałem sobie sprawę, że jestem człowiekiem, który stra­ cił wszystko — pozycję, mie­ nie. uratował tylko życie. By­ ła ze mną mała, mizerna dziewczynka. Pamiętam jej zgrzebną sukienkę 1 chude, brudne rączki. Była to chyba moja córka Imieniem Ewa. która została ml jedyna z ca­ łej rodziny. Drugi obraz, któ­ ry „zarejestrowałem” — to wizja jakiegoś uroczystego święta kościelnego, na którym byłem obecny z Ewą, stojąc w tłumie biedaków w przed­ sionku kościoła. Potem na polecenie dr Peon przesuną­ łem się w czasie o 20 lat.\n\nZnalazłem się jakby w wię­ zieniu czy przytułku — leża­ łem na barłogu, prawdopodo­ bnie chory. Wokół mnie znaj­ dowali się ludzie równie ob­ darci I nędzni. Jak Ja... Co o tym sądzić? — nic wiem. Być może podczas tego rodzaju seansów człowiek przypomina sobie to. co zdarzyło się Jego przodkom. Może istnieje jakiś zapis genetyczny z którym przychodzimy na świat, prze­ kazywany nam przez ciąg pokoleń, jak np. zdolności, czy cechy wizualne.\n\nZdawałem sobie sprawę, że jestem człowiekiem, który stra­ cił wszystko — pozycję, mie­ nie, uratował tylko życie. By­ ła ze mną mała, mizerna dziewczynka. Pamiętam jej zgrzebną sukienkę i chude, brudne rączki. Była to chyba moja córka imieniem Ewa, która została mi jedyna z ca­ łej rodziny. Drugi obraz, któ­ ry ..zarejestrowałem\" — to wizja jakiegoś uroczystego święta kościelnego, na którym byłem obecny z Ewą. stojąc w tłumie biedaków w przed­ sionku kościoła. Potem na polecenie dr Deon przesuną­ łem się w czasie o » łat.\n\nZnalazłem się jakby w wię­ zieniu czy przytułku — leża­ łem na barłogu, prawdopodo­ bnie chory. Wokół mnie znaj­ dowali się ludzie równie ob­ darci i nędzni. Jak Ja... Co o tym sądzić? — nie wiem. Być może podczas tego rodzaju seansów człowiek przypomina sobie to. co zdarzyło się Jego przodkom. Może istnieje Jakiś zapis genetyczny z którym przychodzimy na świat, prze­ kazywany nam przez ciąg pokoleń, jak np. zdolności, czy cechy wizualne.\n\nSam przeprowadziłem pe­ wną liczbę doświadczeń te­ go rodzaju, występując ja­ ko hipnotyzer. Moim naj­ ciekawszym przypadkiem było wprowadzenie w trans hipnotyczny pewnego H i­ szpana, 47-letniego doktora filozofii, który w sposób bardzo logiczny i dokładny opowiedział mi swoje ży­ cie w pierwszej połowie X IX w. To było wręcz zdumiewające jak ten czło­ wiek szlochał, zalewając się łzami, mówiąc o śmier­ ci swej ukochanej żony, która zmarła przedwcze­ śnie, lecz przed... 143 laty. — A więc „istnieją rze­ czy, o których się filozo­ fom nic śniło” ? — Być może, że teraz tak, ale jestem przekonany, że raczej w bliższej niż dalszej przyszłości i one zo­ staną naukowo wyjaśnione.","mime_type":"application/vnd.google-apps.document","created_time":"2023-02-07T16:49:51.484000Z","modified_time":"2023-02-07T16:57:17.211000Z","web_view_link":null,"last_modified_by":null,"parents":null}