{"uri":"drive:///1FlJLy0Zd8yS3ImOT7m3gkhWK9C0jbo-Zk_vzcrg18Qw","title":"LES scenariusz filmu dokumentalnego","owner":"Jan Jan <przyluskijan@gmail.com>","size":4237,"text":"**LES scenariusz filmu dokumentalnego**\n\nScena 1\n\nKarta z kalendarza: 13 grudnia 1981\\. Obrazy Stanu Wojennego. Fotografie, fragmenty filmowe, oraz fragmenty filmów video z przefilmowywaniem telewizora autorstwa dwóch polskich pionierów konceptualnej sztuki video, Józefa Robakowskiego i Zygmunta Rytki. Przejmująca muzyka. \n\nLektor: Wszyscy zapamiętali tę niedzielę jako „dzień bez Teleranka”. Teledysk zespołu Katarzyny Sobczyk „Trzynastego”. Wypowiedź: „Miał być hit Kasi Sobczyk „Trzynastego”...\\[nuci\\] „ Trzynastego nawet w grudniu jest wiosna..”. Śpiewa kobieta, wtóruje jej chórek męski: „Trzynastego nie liczy się strach, Trzynastego z głów poważnych zrywa wiatr... Trzynastego wszystko zdarzyć się może. Trzynastego świat w różowym kolorze. …\\[ewentualnie w tle: Obrazy z programu LES o czarownicach\\]Wypowiedź, 100%: „Cały odcinek był nagrany. Miało być o zlocie czarownic na Jasnej Górze. A Leszek miał opowiedzieć dzieciom w Teleranku o tym, czym jest psychotronika”.\n\nCzołówka programu Teleranek, oraz fragmenty innych odcinków Teleranka.\n\nWypowiedź, 100%: „Ale oczywiście ten program nie został wyemitowany. Mało tego: zapadł się pod ziemię, nikt nie wie co się z nim stało. Odcinek ze Stefańskim zniknął z archiwum Telewizji. Dosłownie się anihilował.”\n\nÓwczesny dyrektor programu 1 TVP: “Nie wiem. Naprawdę nie wiem, proszę Państwa”. Zrywa się z fotela i odchodzi od wywiadu.\n\nWypowiedź, 100%: Wyobraźcie to sobie Państwo: dzieci polskie w wieku.. no takim jak w 5-10-15 mniej więcej, miały właśnie uczyć się jak manipulować własnym umysłem. \n\nScena z hipnozą. Fragmenty serialu „Siedem życzeń”. W roli hipnotyzera z telewizora: Lech Emfazy Stefański. Dwóch małych chłopców coś knuje w kuchni, przemykają się do salonu, gdzie ojciec siedzi przed telewizorem i oglądając zabieg wprowadzania w hipnozę, sam zapada w stan hipnotyczny. \n\nWypowiedź: „Sam stał się ofiara swojego wizerunku”. „Zgodził się na tę rolę dla zabawy, a w efekcie potem wiele osób się go bało. Podobnie jak z rolą w filmie “Głosy”. Wiele osób projektowało na niego swoje lęki. Zresztą ludzie zawsze tak robią: jak czegoś nie znają, to się tego boją. A im bardziej się boją, tym bardziej projektują na to swoje strachy”.\n\nPrzejście do teledysku. “Trzynastego nie smucą mnie łzy. Trzynastego piękniejsze mam sny. Trzynastego.. A ty właśnie trzynastego jesteś zły'. koniec muzyki.\n\n—\n\n“On wiedział, że ta łatka niepokornego artysty, czasem satanisty, czasem ekscentryka, nie działa na jego korzyść. Ale nie to go interesowało. Jego interesował rozwój, nieposkromiona energia twórcza. Wolność absolutna.”\n\n“Odrzucał go kościół. Odrzucała oficjalna nauka. Odrzucał każdy przeciętny umysł. Ale czy właśnie nie tak określa się ezoterykę? To jest “wiedza odrzucona”\\! “\n\nFragmenty filmu “Głosy”. LES w roli psychotronika, zakłada pacjentowi na głowę elektrody do pomiaru fal mózgowych. Zbliżenie na wykres fal. Narastające napięcie.\n\n“W tym czasie władza za wszelką cenę chciał jakoś spacyfikować społeczeństwo. Zbiorowa hipnoza…..”\n\nObrazy z telewizji lata koniec 70 i 80te, m.in. Kaszpirowski, obrazy eksperymentów psychotronicznych z bloku wschodniego.“To było dwuznaczne. Tak jak dwuznacznych było wiele rzeczy, którymi Stefański się zajmował”. “Fascynujące sprawy\\! To był prawdziwy geniusz. Nie było dziedziny, którą by się nie zajmował”.\n\nScena 2\n\nWypowiedź, 100%: “Jego od wczesnego dzieciństwa fascynowała telewizja. To znaczy cała nauka, ale szczególnie chemia i Telewizja. Zaczęło się od mikroskopu. Jako 11latek dostał wreszcie upragniony mikroskop i od razu przerobił go tak, że ze 100krotnego powiększenia zrobił 300krotne. I już można było oglądać bakterie. Nie lada gratka\\!”\n\n“A potem, w sierpniu trzydziestego dziewiątego roku była w Warszawie wystaw Radiowo-Telewizyjna.”\n\nObrazy z prasy przedwojennej. Rysunki i zdjęcia mechanizmów.\n\nZ offu fragmenty “ballady” LES: \n\n“Pierwsza telewizja nie była wcale czarno-biała. Było zielona. Piękna\\!”","mime_type":"application/vnd.google-apps.document","created_time":"2022-12-13T21:02:51.445000Z","modified_time":"2023-02-24T14:30:58.515000Z","web_view_link":null,"last_modified_by":null,"parents":null}